Histoire de la magie, du monde surnaturel et de la fatalité à travers les temps et les peuples
Paul Christian (Jean-Baptiste Pitois) (1870)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text of the 1870 Paris edition from the Internet Archive scan. This 1870 edition is in the public domain.

========================================================================

HISTOIRE

“de  .  -

LA  MAGIE

DU  MONDE  SURNATUREL  '

BT  DE  LA  FATALITÉ  .

A  TRAVERS. LES  TEMPS  ET  LES  PEUPLES


PAR

P.  CHRISTIAN


AXCIRX  III  lil.lOTII  Kf.  A I R  K  AII.MIMSTKUK  OH  I.*  INSTRUCTION  PUHUQUK  HT  l>KS  CUI.TR>:


PARIS


K  O  R  N  13 ,  JÙIjVET  ET  Cu\  ÉDITE  li  II  S

45,  RUE  SAINT-ANDRÉ-DES-ARTS,  4  5»


Tous  droits  réservés.


HISTOIRE

c  DK

LA  MAGIE


ji  jjS5-

PÏJI'  Vj  |

_  i  jt*

[  ‘  #  tni|

P?t  ’St  -._^W

htajBk  ■  SI

B,  -X-2J

^hhb|hL  ■Vjüjf

r  i4?

Htt\  ’V^L-:

PRÉAMBULE


La  Magie,  on 'plutôt  le  Magisme,"  si  l’on  daigne  remonter  a
scs  sources  antiques,  ne  peut- plus  se  confondre  avec  les  super¬
stitions  qui  calomnient  sa  mémoire.  C’est  la  première 'doctrine
religieuse,  morale  et  politique  de  l’iiu inanité.

Son  nom  \ulgaire  vient  du  grec  MA l'Ol  (Mage)  et  MÀ1T.FA  (Ma¬
gic),  altération  des  termes  Mog,  Megh ,  Magh ,  qui,  cn'pehlvi  et  en
/end,  langues  du  vieil  Orient,  signifient  prêtre,  sage,  excellent ,
d’où  dérive  le  mot  chaldéen  Maghdim ,  équivalent  de  haute
sagesse  ou  philosophie  sacrée  (1).  La  simple  étymologie  révèle
donc  que  la  Magie  était  l’ensemble  des  connaissances  possédées
autrefois  par  ces  Mages  ou. philosophes  de  l’Inde,  de  la  Perse,
de  la  Chaldéc,  de  l’Egypte,  qui  furent  les  prêtres  de  la  nature,
les  pères  de  toute  science,  et  les  créateurs  de  civilisations  gigan¬
tesques  dont  les  ruines  portent  encore,  sans  fléchir,"  le  poids  de
soixante  siècles.

Considérée  sous  ce  point  de  vue,  la  Magie  est  la  préface  de
l’Histoire  universelle.

Comme  tout  ce  qui  touche  aux  origines  des  sociétés,  elle
présente  un  côté  merveilleux,  dont  l’étude  avait  passionné  les
plus  nobles  esprits  d’Athènes  et  de  Rome,  avant  d’être  défigurée
et  flétrie  par  la  .corruption  des  temps  césariens.  Ses  Mystères,
devant  lesquels  s’inclinent  Platon,  Plutarque,  Cicéron,  Virgile,
Tac„ite,  et  dont  les  derniers  hiérophantes  apportèrent  au  berceau
de  Jésus  trois  hommages  symboliques,  ne  peuvent  nous  être
indifférents.  Leur  côté  doctrinal  est  un  reflet  de  Dieu  même
sur  la  pensée  humaine.  Leur  côté  merveilleux  embrasse  l’in-

(I)  Porphyr.,  De  Abstin.,  IV,  II!.  —  Ælian.,  Vur.  Itidor.,  II,  17.  —  Anquetil-
Du  perron,  le  Zencl-Avesta,  II,  p.  5j5.  —  Alf.  Maury,  de  l’Institut,  Magie  et  Astro¬
logie,  cli.  u,  p.  30.  (Paris,  1800.)


a


VI


PREAMBULE.


fini,  contemplé  des  hauteurs  de  l’Ame,  dans  l’aurore  du  génie
des  nations.  G’est  une  intuition  des  splendeurs  ultramondaines
vers  lesquelles  nous  attire  sans  cesse,  comme  un  aimant  divin,
malgré  nos  défaillances  et  nos  chutes,  l’immortelle  conscience
d’un  éternel  avenir.  •  ■  •

Une  telle  étude  ouvre,  çà  et  là,  d’immenses  profondeurs  !où
la  raison  se  perd  dans  les  éblouissements  de  l’cxtasé.*  Nous
n’irons  point  tenter  le  vol  d’Icare  au-dessus  de  ces  abîmes.  lia
Magie  active  et  pratique  va  nous  livrer,  sans  quitter  la  terré,
les  secrets  de  la  puissance  qu’elle  a  si  longtemps  exercée  parmi
les  hommes,  surtout  par  le  prestige  des  arts  divinatoires,  des
oracles,  et  de  la  presque  infaillible  Astrologie.

Ce'livrc  cst'lc  fruit  des  recherches  qui  m’ont  souvent  charmé,
et  j’espère  qu’il  obtiendra  du  public  la  bienveillance  qui  s’atta¬
che,  depuis  trcnte.ans,  à  tout  ce  que  j’écris.  Quelques  esprits
distingués  élèvent  en  ce  moment,  par  l’union  de  la  fortune,  de
l’intelligence  et  des  arts,  un  monument  triomphal  aux  inven¬
tions  modernes  (1).  Je  viens  bâtir  dans  son  ombre  une  humble
cabane,  avec  quelques  pierres  du  passé.  L’admiration  ira  tout
droit  au  monument;  mais,  au  retour,  elle  ne  méprisera  point
la  cabane.  ..

Il  y  a,  en  effet,  dans  toute  vie,  certaines  heures  où  l’âme  se
recueille,,  hors  des  bruits  de  la  terre,  pour  se  demander  d’où
•elle  vient  et  où  elle  va.  L’attrait  des  choses  cachées,  qui  sourit
.à  tous  les  âges;  l’espérance,  la  crainte,  l’ambition,  l’amour,  le
x’egret,  la  douleur,  spectres  voilés  du  Destin,  qui  se  dressent,
tour  à  tour,  au  seuil  de  chaque  journée  ;  en  un  mot,  tout  ce
qui  effleure  ou  fait  vibrer  l’imagination  et  le  cœur,  évoque  au¬
tour  de  nous  les  mirages  d’un  monde  surnaturel  où  nous,  cher¬
chons  instinctivement  lumière,  assistance  ou  refuge.  Les  rc-
ligions  le  décrivent  sous  des  formes  différentes,,  et  l’emplissent
de  merveilles,  selon  le  caractère  des  pays,  des  époques  et  des
races  ;  mais  sa  réalité  absolue  nous  échappe,  comme  l’essence
de  Dieu  même,  derrière  l’ombre- épaisse  dont  se  revêtent  les
dogmes.  Celte  patrie  inconnue,  d;où  descendent  et  où  remon-

(l)  Les  Merveilles  de  ta  science,  description  populaire  des  découvertes  modernes
par  Louis  Figuier,  4  vol.  in-4 .  (Paris,  18CG-I810,  Furne,  Jouvet  et  Cie,  éditeurs.


PRÉAMBULE.


VII


lent  nos  rêves,  a-t-elle  une  existence?  Il  suffit,  ce.  me. semble,
d’ouvrir  les  yeux,  pour  n’oser  le  nier.  L’astronomie,  sublime
voyageuse  qui,,  de  jour  en  jour,  s’avance  plus  loin  dans  les
deux,  constate  sans  cesse  que  l’immensité  de  l’espace,  peuplée
d’innombrables  merveilles,  ne  contient  rien  d’invisible  que
proportionnellement  à  nos  moyens  de.  vision.  Centuplons,  tôt
-ou  tard,  les  puissances  de  l’optique,  et  nous  commencerons  à
•  lire  l’histoire  de  Dieu,  Bible  vivante  dont  chaque  étoile  est  une
lettre,  chaque  constellation  une  phrase,  chaque- phénomène
une  page,  chaque  cycle  solaire  un  volume.  Nous  verrons  la  vie
se  mouvoir  dans  ces  orbes  étincelants  qui  fleuronnent  le  dia¬
dème  de  l’Eternité,  et  nous  trouverons  peut-être  un  .secret  pour
communiquer  avec  eux.  •

'  Mais  ces  astres  sont-ils  trônes  ou  foyers  d’intelligences  supé¬
rieures  à  notre  nature?...  Existe-t-il,  entre  ces  créations  et
nous,  certains  liens  providentiels?...  En  d’autres  termes,  les
êtres  qui  les  habitent,  ou  quelques-uns  de  ces  êtres,  peuvent-ils
exercer  sur  le  présent  et  l’avenir  de  l’homme  une  influence
quelconque,  tutélaire  ou  dangereuse,  et  attestée  par  l’expé¬
rience?...  Et,  si  les  faits  surabondent  au  profit  d’une,  telle,-
affirmation,  leur  témoignage  repose-t-il  sur  de  suffisantes
autorités?...  '  •

Ce  problènie  n’est  pas  sans  gravité,  ni  sans  grandeur.  De
quelque  manière  qu’il  se  résolve,  la  majesté  du  Tout-Puissant
n’en  sera  point  amoindrie.  Je  n’aperçois  riéii  de  contraire  à  la
plus  saine  logique  dans  la  supposition  que  les  lois  de  l’ordre
universel  sont  appliquées,  autour  de  nous  et  en  nous,  comme
le  croyaient  les- Mages,  par  des  ministres  plus  ou  moins  nom¬
breux  et  diversement  actifs,  de  la  Sagesse  absolue.  Il  serait,
sans  doute,  intéressant  pour  l’Humanité  de  porter  enfin,  avec
certitude,  un  jugement  définitif  sur  la  valeur  des  traditions
transmises,  à  cet  égard,  par  les  croyances  de  la  plus  haute
antiquité.

Je  n’ai  pas  craint  de  m’aventurer  dans  ce  labyrinthe  où  il
est  si  facile  de  s’égarer  dès  les  premiers  pas.  Nous  avancerons
avec  prudence.  Je  citerai  soigneusement  les  sources  lointaines
où  j’ai  puisé,  tous  les  débris,  confondus  aujourd’hui,  de  l’an-


Vllt  •  ‘  PRÉAMBULE.  !

tiquité:  savante  et  du  moyen  âge  "érudit.  Jë  raconte  sans  parti
pris,  laissant  pleine. carrière. à  la  libre  appréciation  "des  lec:
t'eliis;  Les  uns  verront  ici.  une  science  dont  ils  voudront  peut-
être  agrandir  la  perspective  :  je  leur  indique  la  roiite.  D’autres
ne  chercheront  qu’un  amusement,  et  je  n’ai  pas  la  prétention,
de  leur  offrir  davantage.'  Toutefois,  aux égraves  penseurs  qui
creusent  le.  fond  de  toutes  choses,  comme  aux  "esprits  moins:
sérieux  qui  s’arrêtent  aux  surfaces,  je  demande. une  attention  ’
quelque  peu  soutenue,  pour  qu’ils  ne  laissent  point  échapper  le  !
fil  d’Àriane  à  travers  les  méandres  de  l’Astrologie  et  les  sen-  •
tiers  entre-croisés  sur  lesquels- se  joue  la  Fortune,  dans  le  mou¬
vement  perpétuel  de  l’Horoscope.

Ressusciter  l’antique  Horoscope,  aux  approches  du  ving-  .
lième  siècle  m'oderiie;  c’est  peut-être  une  grande  témérité  ;
mais  elle  trouve  sa  justification- dans,  la  doctrine  même  des':
Mages.  «  Heureux,  »  disait  Hermcs-Thoth,  «  heureux  qui  sait
lire  les  signes 'des  temps  :  celui-là  peut  éviter  beaucoup  d’in¬
fortune,  du  du  moins  se  préparer  a  en  amortir  le  choc.  »  L’art
mystérieux  des  prêtres  d’isis  n’admettait  point  une  aveugle  fa¬
talité,  mais,  en  face  des  épreuves  si  diverses  dont  se  compose
toute  .vie,,  il  armait  l’homme  d’une  efficace  volonté  .pour  com-  ;
‘battre  et  vaincre,  ou  d’une  sage  résignation  pour  souffrir.  ;
L’histoire  de  tous  les  temps  est  pleine  d’incontestables  prédic¬
tions.  Si  ce'  ri’cst  point  assez  pour  commander  la  foi,  c’est  trop
pour  nous  permettre  un  orgueilleux  dédain.  Quelles  que  soient .
d’ailleurs  les  protestations  des  esprits  forts,  la  vraie,  la  haute  .
Magie,  devant  laquelle  s’inclinèrent  tous  les  trônes  de  l’aiicien
monde,  ne  cessera  de  posséder,  au-dessus  des  révolutions  hu¬
maines,  le  plus  vaste  et  le-scul  impérissable  empire,  celui  de
la  curiosité.


P.  CHRISTIAN.


HISTOIRE

DE  LA  MAGIE


LIVRE  PREMIER

LES  PORTES  DU  MONDE  SURNATUREL

I

J’achevais,  en  1839,  avec  Charles  Nodier,  de  l’Académie
française,  un  livre  consacré  aux  souvenirs  dn  vieux  Paris  (1),
ce  trône  de  tant  de  grands  hommes  et  d'une  si  haute  histoire’,
qui  s’émiette  aujourd’hui,  pierre  à  pierre,  sous  le  marteau  dès
démolisseurs,  et  dont  il  ne  restera  bientôt  qu’une  légende.

Profond  penseur,  merveilleux  antiquaire,  Charles  Nodier
n’avait  pas  seulement  l’amour  des  livres,  il  en  élevait  le  respect
àla  hauteur  d’une  religion.  Le  mot  n’est  point  risqué.  Si  l’é¬
glise  est  la  maison  de  Dieu,  la  librairie  est  le  temple  'de  l’esprit
humain,  le  tabernacle  du  Verbe  écrit/ C’est  le  reliquaire  des
penseurs  qui,  de  siècle  en  siècle,  ont  agrandi  le  monde  ;  c’est
l’armorial  d’une  noblesse  qui  q  l’infini  pour  ancêtre  et  pour
postérité.  '  •  .

(I)  Paris  historique,  3  vol.  gr.  in-8,  avec  202  planches  sur  papier  (le  Chine  (Paris,
1839,  F. -G.  Levrault,  imprimeur  du  roi).  Cet  ouvrage,  depuis  longtemps  épuisé,
se  trouve  à  la  Bibliothèque  de  l’Arsenal,  dont  Nodier  était  conservateur.


2


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Quel  que  soit  le  rang  de  l’homme  dans  toute  société,  il  ne
la  sert,  ou  ne  lui  plaît,  et  n’y  maintient  sa  place  que  par  les
qualités  dont  l’imprègnent  les  livres.  Les  livres  sont  ses  pre¬
miers  maîtres,  et  souvent  ses  derniers  amis.  Le  sacerdoce,  la
justice,  l’armée,  l’histoire,  la  diplomatie,  les  sciences,  les  arts,
l’industrie,  les  métiers  ont,  leurs  bibliothèques.  L’ouvrier  qui
sait  lire  peut  s’élever,  par  l’intelligence,  au  niveau  du  plus
grand  citoyen.  Le  riche  inoccupé  illustre  ses  loisirs  en  cou¬
vrant  d’or  les  éditions  monumentales,  et  les  souverains  eux-
mêmes  sont  tributaires  du  livre  qui  va  mesurer  leur  mémoire.

vAb  !  me  disait  Nodier,  qui  avait  vu  tant  d’orages,  gardons
bien  ce  culte  de  l’esprit  à  travers  cette  vie  dont  chaque  len¬
demain  se  lève  sur  des  ruines!  Aimons  les  anciens  livres,  ces
immortels  gardiens  des  époques  de  grande  foi,  de  science  pro¬
fonde  et  de  passions  Hères  !  aimons-lcs,  pour  nous  fortifier  au
seuil  des  temps  nouveaux.

Un  soir,  dans  la  maison  de  Sullv,  qu’habitait  Nodier,  nous
causions,  à  huis  clos,  de  cette  fauve  Italienne  qui,  bien  que
nièce  d’un  pape,  fut  le  démon  de  la  France.  Et  nous  lisions  ce
qui  suit  dans  les  Mémoires  du  temps  :  «  Le  24  août  1572,
seigneurs  et  archers  ensemble,  toute  sorte  de  gens  et  peuple,
mêlés  parmi  eux  et  sous  leur  ombre,  saccageaient  les  maisons
et  tuaient  les  personnes.  Paris  semblait  une  ville  conquise.  Les
corps  détranchés  tombaient  des  fenêtres,  les  portes  étaient  bou¬
chées  de  tas  d’agonisants,  les  rues  pleines  de  cadavres  qu’on
traînait  à  la  Seine.  La  colère,  le  sang  et  la  mort  couraient  en
telle  horreur,  que  Leurs  Majestés,  qui  en  étaient  les  auteurs,  ne
se  pouvaient  garder  de-peur  dans  le  Louvre...  »

Cette  date,  c’est  la  Saint-Barthélemy.

Ces  lugubres  majestés  se  nommaient  Catherine  de  Médicis,
veuve  de  Henri  II,  et  Charles  IX,  son  fils.

L’auteur  des  Mémoires  que  je  viens  de  citer,  c’est  Gaspard
de  Saulx-Tavannes,  maréchal  de  France,  un  courtisan,  un
complice.

K  Eli,  qu'eût,  pu  faire  de  mieux  une  pauvre  femme  ayant,  à


LIVRE  PREMIER.


8

la  mort  de  son  mari,  cinq  enfants  sur  les  bras,  et  devant  elle
deux  familles,  les  Bourbons  et  les  Guises,  qui  pensaient  en¬
vahir  la  couronne  ?...  Fallait-il  point  qu’elle  jouât  d’ëtranges
personnages  pour  tromper  les  uns  et  les  autres,  et  garder,
comme  elle  a  fait,,  ses  enfants,  qui  ont  successivement  régné
par  la  sage  conduite  d'une  femme  si  avisée  ?...  «  Voilà  Cathe¬
rine  jugée  par  Henri  IV,  si  j’en  crois  les  'Mémoires  de  Claude
Groulard,  président  au  Parlement  de  Normandie,  grand  ma¬
gistrat  qui  refusa,  par  vertu,  la  dignité  de  garde  des  sceaux.

Ce  roi  de  France  et  de  Navarre,  dont  Voltaire,  le  roi  du  para¬
doxe,  à  dit  qu’il  fut  de  ses  sujets  le  vainqueur  et  le  père,  pou¬
vait-il  juger  si  benoîtement  la  sanglante  reine  du  xvic  siècle?

Pourquoi  point  ?...  Sous  la  paternité  d’Henri  IV,  les  prisons
regorgeaient  de  pauvres  gens  incarcérés  pour  l’impôt  du  sel.
«  Ils  y  pourrissaient  tellement,  qu’on  en  avait  tiré  jusqu’à  cent
vingt  cadavres  pour  une  seule  fois.  Sa  Majesté,  «  disent  les
Registres  du  Parlement  de  Rouen ,  »  fut  suppliée  d’avoir  pitié
de  son  peuple.  Mais,  sachant  qu’il  venait  grand  trésor  de  cette
taxe,  le  roi  voulut  qu’elle  fût  maintenue  en  sa  rigueur,  et
tourna  le  reste  en  risée...  «  •  -

Au  surplus,  de  quoi  se  plaignait-on  au  meilleur  des  rois?
: —  «  Mes  conseillers,  »  disait  Henri,  «  et  mes  officiers. en  font
bien  d’autres!...  »  L’aveu  est  plaisant.  Si  vous  doutiezde  cette
naïveté,  lisez  le  Journal  de  Pierre  de  l’Estoile,  bourgeois  de
Paris  :  c’est  la  médaille  populaire  du  dernier  Valois  et  du  pre¬
mier  Bourbon.

Quoi  qu’il  en  soit,  après  les  Matines  parisiennes,  quand  l  i-
vresse  du  meurtre  fut  dissipée,  Catherine,  cette  pauvre  femme
si  sage  et  si  avisée,  demandait  vainement  à  l’enfer  comme  au
ciel  un  peu  d’oubli  de  son  forfait.  Poursuivie,  dans  l’ombre
solitaire  des  Tuileries,  par  les  mânes  de  ses  victimes,  elle  s’en¬
tourait  de  sorciers  et  se  couvrait  de  talismans,  sans  pouvoir
conjurèr  l’horreur  qui  s’exhalait  de  toutes  choses  devant  sa
face  homicide.  1  -

Un  célèbre  astrologue  italien,  Luc  Gauric,  évêque  de  Civita-


4


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Ducale,  consulté  clé  loin  sur  ces  royales  terreurs,  répondit  à
Catherine  par  cette  énigme  :  a  Saint-Germain  vous  verra  mou¬
rir.  »  L’obscurité  même  de  l’oracle  y.  ajoutait  du  prestige.
<(  Aussitôt,  »  dit  Mézeray,  «  l’on  vit  Catherine  fuir  tous  les  lieux,
toutes  les  églises  qui  portaient  ce  nom  suspect.  Elle  n’alla
plus  à  Saint-Germain  en  Laye;  et  même,  parce  que  son  palais
des  Tuileries  se  trouvait  sur  la  paroisse  de  Saint-Germain  l’Aii-
xerrois,  elle  sé  retira  dans  un  hôtel  qu’elle  possédait  près  de
Saint-Eustache.  »  G’èst  là  qu’elle  fit  construire,  en  colonne  do¬
rique,  un  petit  observatoire  où,  pendant  les  nuits  claires,  elle
allait  épier  le  mouvement  des  ciéux,  pour' y  quêter  des  présages.
Côine  Ruggiéri,  son  intime  confident,  et  Aùger  Fe'rrier,  son  mé¬
decin,  lui  tenaient  coinpagnieiet-  gouvernaient  ses  remords.

Ce  Ruggiéri  était- un  prêtre  florentin  fort- expert  et. renommé
dans  l’art  dé  composer  les  philtres  qui  éxcitent  l’amour,  et  dans
celui  à' envoûter,'  faire  dépérir  en:  plus  ou  moins  de  temps,  par
d’invisibles  moyens,  l’ennemi  dont  orr  voulait  s.e  venger  sans
péril.. Catherine'  bavait  fait  venir  de  sa  patrie  comme -un  passe-
temps  pour  sa  cour  et.  unë  utilité  pour;  elle-même'.  Afin  de  se
l’attacher,  elle  lui  avait  donné  la  riche  abbaye  de  .Saint-Mahé,
en  Bretagne;  Ruggiéri  dînait  dé  l’autel,  et  voulut  souper' du
complot.  .-Fourvoyé,-  en  1574,-  dans  l’affaire  de  La  Môle  et  de
Coconas,  il  :n’échappa'  au  supplice  que  grâce. à  la  maîtresse
qu’il  trahissait:  Condamné  aux' galères  perpétuelles,  il  y- em¬
portait  ses  secrets  ;  les  besoins  de  la  reine  mère  lui  valurent
des  lettres  d’abolition.  Plus  tard,  il  fut  accusé  auprès  d’Henri  IV
d’avoir  fait  de  ce  roi  une  statuette  en  cire  dans  laquelle  il  plan¬
tait, chaque  jour,  treize  aiguilles,  en  prononçant  des  paroles
magiques  auxquelles  on  attribuait  le  pouvoir  d 'envoûter.  Rug-
giéri  déclara  au  président,  dé  Thou,  chargé  de  l’interroger,
qu’il  avait  sauvé  le  Béarnais  de  la  Saint-Barthélemy  en  jurant
à  Catherine,  sur  la  foi  de  son  art,  qu’elle  n’avait  rien  à  redouter
de  ce- prince.  «  Comment  donc,  »  s’écria-t-il,  «  pourrais-je  mal
vouloir  à  l’homme  qui  me  doit  son  salut?  »  Henri  parut  s!en
souvenir1;  il  fit  relâcher  Ruggiéri,  et  le  dota  d’une  pension


LIVRE  PREMIER.


«j


avec  le  titre  d’historiographe.  L 'envoûtement,  faux  ouvrai,  finit
par  le  couteau  de  Ravaillac  :  Ruggiéri  l’avait-il  prévu?...

Auger  Ferricr,  comme  tous  les  médecins  de  l’antiquité  et  du
moyen  âge,  croyait  aux  influences  astrales  sur  la  destinée.  11


Auger  Ferrier.


savait  calculer,  sur  une  table  des  phases  lunaires,  tantôt  la
crise  fatale  et  tantôt  la  convalescence.  L’effet  suivait  si  souvent
les  pronostics  du  docteur,  que  sa  réputation  de  sorcier  lui  va¬
lait  plus  que  scs  remèdes.  Cette  vogue  l’avait  mis  en  goût  d’ap¬
profondir  la  théorie  de  l 'horoscope.  11  s’y  montra  si  vaillant,  si
sûr  de  lui-même,  et  surtout  si  bien  servi  par  l’événement,  que
Toulouse,  sa  ville  natale,  devint  pour  lui  une  scène  ti'op  étroite.
Emmené  à  Rome  parle  cardinal  Bertrand,  il  étonna  Pie  IV,


G


•HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

un' Médicis,  et,  à  son  retour  en  France,  les  lettres  de  xe'  pape
lui  procurèrent  l’accueil  de  Catherine,  qui  en  fit  son  médecin
devant  le  vulgaire,  et’ son -prophète. dans  l’intimité.  Fidèle  à
sa. bienfaitrice,  il  ne  la  quitta  que  pour  mourir,  en  1389,  quel¬
ques  mois  avant  elle.

Lorsque  Catherine  eut  disparu  dans  le  crépuscule  des  Va¬
lois,  d’où  allait  bondir  le  dominicain  Jacques  Clément,  l’hôtel
de  la  Heine ,  comme  on  l’appelait,  fut  acquis  par  Charles  de
Bourbon,  comte  de  Soissons,  et  garda  ce  nouveau  titre  jusqu’en
1763,  époque  où  il  fut  jeté  bas  pour  faire  place  à  la  Halle  au
blé.  La  colonne  augurale  de  Catherine  est  seule  restée  debout,
muet  témoin,  trois  fois  séculaire,  des  épouvantements  de  cette
méchante  femme.


II

Voilà  de  l’histoire  avérée  ;  mais,  me  disait  Nodier,  ce  que
peu  d’écouteurs  accueilleraient  aujourd’hui,  sans  hausser  les
épaules,  c’est  l’accomplissement  de  la  prédiction  faite  à  Cathe¬
rine  par  maître  Luc  Gauric.  11  paraît  cependant  que  le  prêtre
qui  assista  la  vieille  reine  dans  les  affres  de  l’agonie  se  nommait
Nicolas  de  Saint- Germain,  évêque  de  Nazareth.  Catherine,  en
l’entendant  nommer,  crut  voir  la  Mort  se  dresser  derrière  lui,
et  cette  suprême  terreur  l’étouffa."  V

—  Venant  de  vous,  répondis-je  à  mon  aimable  causeur,  l’a¬
necdote  a  son  prix;  mais  ne  serait-ce  pas  un  de  ces  petits  contes
faits,  après  coup,  comme  les  mots  prêtés  à  tant  d’hommes
fameux...

—  C’est  possible,  et  je  vous  abandonne  volontiers  mon  Saint-
Germain  pour  ce  qu’il  vaut.  Mais  puisque  nous  sommes  sur  le
chapitre  des  choses  singulières,  tenez,...  en  voiciune  qui  semble
porter  avec  elle  son  cachet  de  certitude.

'  Et,  à  ces  mots,  l’excellent  Nodier  tirait  discrètement  d’une  vi¬
trine  consacrée  aux  raretés  de  sa  bibliothèque  un  petit  volume
i n-24,  d’environ  cent  feuillets  sur  peau  de  vélin,  reliés  en  ivoire


LIVRE  PREMIER.  7

.bruni,  avec  coins  et  fermajl.  d’or  sur.  lesquels  étaient  finement
ciselés  le  chiffre  de  Catherine  et  celui  d’Henri  11,  ûn.C.et  un  11
entrelacés  sous  la  couronne  royale.

—  Je  parierais,  poursuivit— il,  que  je  tiens  le  bréviaire  dont
se  servait,  sur  sa  colonne,  la  grande  Médicis.  Il  a  dû  passer  par
beaucoup  de  mains  pour  arriver  jusqu’à  moi;  c’est  une  épave
des  révolutions.  Les  chiffres  gravés  sur  la  reliure  ne  laissent
point  douter  que  cet  exemplaire  n’ait  appartenu  à  Catherine.  »

J’avoue  que  je  ne  pus  toucher  sans  frémir  cette  relique  d’une
femme  qui  avait  été  si  fatale...  Il  me  semblait  que  le  spectre  de
Catherine  allait  sortir  de  terre  pour  me  l’arracher.  Rien  n’est
faible  comme  un  esprit  fort,  sous  les  vibrations  de  l’imprévu.
Il  y  a  telle  idée  dont  l’éclair  peut  exalter  au  sommet  des  mondes,
la  plus  chétive  nature;  j’en  sais'telle  autre  qui  peut  foudroyer
le  plus  solide  cerveau.  La  présence  d’un  milieu  doux  et  bien¬
veillant  me  servit  sans  doute  de  paratonnerre.  Cachant  de  mon
mieux  cette  rapide  émotion,  j’ouvris  le  petit  livre  de  Catherine,
dont  Nodier,  avec  l’accent  passionné  de  l’heureux  bibliophile,
me  signalait  la  date,  15G3,  et  l’éditeur,  Jean  de  Tournes,  lyon¬
nais,  le  célèbre  imprimeur  du  roi.

Le  titre  était  :  Iugements  astronomiques  sur  les  Nativités ,
par.  Auge)'  Ferrier,  médecin  de  là  Rogne.  Au-dessous  du  titre
fleuraient  les  armes  de  Jean  de  Tournes,  un  écusson  entouré
d’un  serpent  se  mordant  la  queue,  avec  cette  devise  :  «  Quod
tibi  fieri  non  vis,  al teri  ne  feceris  (Ne  lais  à  autrui;  ce  que  tu  ne
voudrais  qui  te  fût  fait;)  »

L’auteur  s’adressait  à  très-illustre  et  vertueuse  princesse ,
madame  Catherine,  Rogne  de  France.  «  Sçachant,  »  lui  disait-
il,  «  le  plaisir  que  prenez  à  lire  toutes  œuvres  qui  appartiennent
aux  hautes  congnoissances  des  Astres)  ie  me  suis  enhardi  d’es-
crire  et  vous  dédier  le  présent  Traicté  des  iugements  astrono¬
miques,...  pour  congnoistre  les  biens  et  les  maux  qui  des  astres,
côme  causes  naturelles,  proviennent  aux  Humains.  Lequel  vous
prie  recevoir  pour  aggréable,  ayant  esgard  à  la  bonne  vo¬
lonté  de  la  personne  qui  toutes  ses  méditations,  esludes  et


8  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

labeurs,  humblement  destine  au  service  de  Vostre  Ma¬
jesté  (1).  »•  ...  ■

Ainsi,  de  par  cette  lettre  publique,  la  reine  mère  était  une
adepte,  une  protectrice  déclarée  des  sciences  occultes,  passion
de  tous  les  siècles.  Elle  avait  donc  un  manuel  officiel  de  divi¬
nation,  rédigé  pour  elle-même  par  un  homme  à  son  service
et,  sans  nul  doute,  fort  versé  en  ces  étranges  matières.  Mais
pourquoi  l’œuvre  de  Ferrierse  trouvait-elle  imprimée  ?  Pour¬
quoi  le  Louvre  et  la  Ville  étaient  ils  admis  à  scruter  les  secrètes
pratiques  d’une  reine  si  fameuse  par  sa  dissimulation  ?  —
Quant  à  cela,  dit  Nodier,  les  précautions  étaient  prises,  et  elles
étaient  fort  simples.  Le  grimoire  de  Ferrier  demeurait  indé¬
chiffrable  sans  certaine  clef  que  l’auteur  ne  livrait  point  au
public.  11  suffisait,  en  ce  temps-là,  d’ctre  mystérieux  pour  im¬
poser,  môme  à  de  grands  esprits,  une  sorte  de  respect  doublé  de
superstition.  Catherine  le  savait.  Réputée  magicienne,  ou  peu
s’en  faut,  par  le  témoignage  de  Ferrier,  elle  ne  refusait  pas
ce  moyen  de  faire  reculer  la  haine  en  lui  opposant,  comme
une  tête  de  Méduse,  la  menace  de  prévisions  surnaturelles.
Le  Traité  des  juqements  astronomiques  renouvelait  l’énigme  du
Sphinx,  et  les  OEdipes  étaient  rares.  Gentilshommes  ou  grandes
dames,  gens  de  robe,  d’épée  ou  de  finance,  alléchés  par  l’in¬
connu,  venaient  sans  doute  consulter  le  médecin  favori  sur  la
fièvre  de  leurs  amours,  ou  sur  les  plaies  de  leur  ambition.
Maître  Ferrier  devait  parler  assez  pour  se  montrer  habile,  et
se  taire  à  propos  pour  garder  son  prestige  ;  il  devait,  je  le  sup¬
pose,  exceller  dans  l’art  de  fuir  devant  les  secrets  pour  les
mieux  attirer.  Catherine  se  servait  de  lui  comme  d’un  hame¬
çon,  pour  pêcher  ses  ennemis  dans  l’eau  trouble  des  dange¬
reuses  confidences.  C’était  peut-être  là  toute  sa  magie  ;  ceci  soil
dit  sans  dénigrér  les  vraies  sciences  occultes...

(l)  La’ Bibliothèque  impériale  de  Paris  possède  un  exemplaire  de  ce'  petit  livre
extrêmement  rare.  Moins  luxueux  que  n’était  celui  de  Cli.  Nodier,  il  est  relié  entre
deux  simples  planchettes  de  chêne,  et  inscrit  au  catalogue  sous  les  lettres  et  chiffres
V  2413  A.  '


LIVRE  PREMIER.


•9


—  Vous  ÿ  croyez  donc  ?  m’écriai-je.  ■  •

—  Je  crois,  poursuivit  Nodier,  qu’il  ne  faut  pas  plus  nier
qu’affîrmcr'ce  qui  échappe  aux  petites  règles  de  nos  petits  rai¬
sonnements.  Les  sciences  occultes  datent  de  trop  loin,  elles  ont
trop  passionné  l’Humanité  pour  être  vides  de  sens.  Je  ne
m’en  suis  occupé  qu’au  point  de  vue  des  éditions  rares,  des
manuscrits  enluminés  et  des  curieuses  gravures  sur  bois  qui
nous  en  gardent  la  mémoire.  Mais  c’est  peut-être  un  monde  à
retrouver,  dont  le  Christophe  Colomb  se  lèvera  tôt  ou  tard.
Nous  vivons  à  une  époque  d’aspirations  multiformes  qui  veut
faire  en  tout  la  lumière  ;  ses  hardis  pionniers  cherchent  partout
du  travail  :  voilà  une  route  à  défricher  sous  les  décombres  du
temps.  La  folie-est  au  bout,  peut-être,  ou  la  suprême  sagesse  :
la  chance  est  périlleuse,  mais  le  triomphe  aurait  son  prix.
Pour  moi,  dans  mon  droit  de  libre  penseur,  et  sans  vouloir
choquer  des  incrédulités  respectables,  j’imagine  que,  si  l’homme
peut  rappeler  dans  le  miroir  du  souvenir  les  fugitives  images
du  passé,  il  peut  aussi,  soit  par  un  progrès  de  son  être,  soit  par
la  résurrection  d’une  science  éclipsée,  créer  ou  ressaisir  quel¬
que  moyen  d’éclairer  l 'avenir,  seconde  face  du  Janus  éternel.
Qu’en  dites- vous  ?...

Nodier  souriait  en  me  tendant  la  main. -

La  réponse  ne  pouvait  s’improviser.


111

Lii  cette  même  année  1839,  M.  le  comte  de  Salvandy,  mi¬
nistre  de  l’instruction  publique,  faisait  réunir,  à  Paris,  des  mil¬
liers  d’anciens  livres  qui,  depuis  1790,  date  de  la  suppression
des  monastères,  existaient  en  double  emploi  dans  presque
toutes  les  bibliothèques  départementales,  où  les  avait  amoncelés
la- Révolution  française.  Chargé  de  mettre  en  ordre  ces  richesses
littéraires,  que  la  haute  pensée  du  bienveillant -ministre  desti¬
nait  à  devenir  le  fondement  de  nouvelles  bibliothèques,  je  m’at-


10


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


tachai  à  ce  travail  avec  une  ferveur  justifiée  par  les  intéres¬
santes  découvertes  dont  chaque  jour  gratifiait  ma  jeune  activité.

La  première,  et,  sans  contredit,  la  plus  précieuse,  fut  l ' Apo-
télesmatique  de  Ptolémée  de  Péluse,  commentée  et  développée


Junctin  de  Florence.


par  Junctin  de  Florence,  docteur  en  théologie,  et  aumônier  de
François  de  Valois,  dernier  frère  de  Henri  III.

Ptolémée,  contemporain  du  berceau  de  l’ère  chrétienne,  fut
un  des  derniers  docteurs  de  la  célèbre  Ecole  d’Alexandrie.  Son
œuvre,  écrite  en  grec,  et  divisée  en  quatre  parties,  expose  toute
la  doctrine  de  la  haute  Magie  égyptienne,  d’après  les  traditions
d’Hermès  et  des  sanctuaires  si  fameux  de  Thèbes  et  de  Mem¬
phis,  dont  l’origine  sc  perd  dans  la  nuit  des  temps.


LIVRE  PREMIER.'


il.


Junetin,;s6iï  commentateur,  y  annexe,  page  à  page,  avec
une  prodigieuse  érudition,  toutes  lès  concordances  doctrinales
qu’il  a  pu  glaner  dans  ses  recherches  sur  1  ' Astroincincie  chal-
daïque,  sur  la  Kabbale  des  Hébreux,  et  sur  \ds  Théiirges  arabes,
grecs  ou  latins.  Il  fait  plus:  il  inet  en  action  l’engrenage  si
compliqué  de  cette  encyclopédie  des  sciences  fatidiques et,
pour  démontrer  la  puissance  de  ses  étranges  théorèmes’,  il  mul¬
tiplie  les  exemples  d’horoscope.  Il  en  prend  les  sujets  partout,
parmi  les  empereurs,  les  papes,  !  les.  iois,  les  cardinaux,  les
évêques^  les  guerriers  èn  renom,  les  notables  citoyens  des  . prin¬
cipales  villes  de  France,  d’Allemagne,  et  d’Italie.  Les  règles
antiques  sont  posées  d’un  côté,  les  applications  modernes  s’é¬
chelonnent  de  l’autre.  Suivez,  d’exemple ;en  exemple,  ce  prêtre
du  dogme  chrétien,  ce  maître’  en  sainte  et  orthodoxe  théologie
( Sacrœ  theologiœ  doctor ), .  qui  se  transfigure  tout  à  coup  en
hiérophante  d’Isis,  pour  nous  parler  la  langue  d’un  monde  en¬
foui  sous  cinquante  siècles,  et  si  vous  résistezCaux: preuves  d’un
savoir  plus  qu’humain,:  vous  serez  écrasé:  par.da  nécessité  d’en
confesser  les  merveilles. (1).  •.  .  : .

L’exemplaire  que  j’avais  sous  les  yeux,  en  deux  volumes  in-
folio,  datés  de  1581 ,  avait  appartenu  à' Morin  de  Villefranche,
professeur  royal' de' mathématiques  ait  Collège  de  France;  et
astrologue .  en  t1,ifre  auprès  d’Anne  d’Autriche,,  épousé  de
Louis  XIII,  car  il.  fut  mandé','  dit  Voltaire,  aux:  couches  de
cette  reine,  pour  dresser,  à  l’heure  précise  de  la  nativité,  l’ho¬
roscope  de  l’enfant  qui  devait  remplir  un  siècle  sous  le  nom  de
Louis  XIV.  Il  en  existe  un  autre  exemplaire,  à  la  bibliothèque
Sainte-Geneviève  de  Paris,  provenant  d’un  legs  de  16,000  vo¬
lumes,  fait  aux  chanoines  génovéfains  par  le  cardinal  Maurice
Letellier,  archevêque  de  Reims,  qui  mourut  en  1710.  Ce  prélat
fort  instruit,  et  grand  amateur  de  raretés,  vénérait  sans  doute

(I)  KXauôîou  llTo).£|ia£o-j  llr)).ou<rtou,  twv  ’AsTpoXoywv  TtpwTOu,  f,  |va97](juxTix?);  fi
no-ce).E(T|j.otTixr);  TeTpoigîëXiov.  —  Spéculum  Astrologue ,  universam  mathcmaticam ,
Scientiam,  in  certas  classes  digestam,  complectens  :  auctore  Francisco  Junctùio
sacra;  Tlieologia;  doctore.  2  vol.  in-fol.  Ijigiluni,  1581  (Paris,, Bibliothèque  do  Sainte-
Geneviève,  ’V,  143).  '  ’


12


HISTOIRE  DE  EÀ  MAGIE.


les  vieux  mages 'comme  les  précurseurs  des  Apôtres,  et-  ses
amis  les  Génovéfains  devaient  communier  avec  lui  dans  le
culte  secret  . de  ■■la- religion  .primitive,  puisque  les  ■  livres  de
scie’nce  occulté  qu’il  leur  légua  sont,  en  'maint'  endroit,'  souli¬
gnes-,  et  iannotês,'sôitr.  par  .lui,-  soit  par  eux.  .

,!oL? édition’  dé  Junctin  est  dédiée  à  Marghard,  évêque-  dé'  Spire
et' .conseiller  du  Saint-Empire  romain:  Elle  fût impiiinéeayeç
privilège  de  Rodolphe  11,  '  empereur  d’Allemagne.  "Doublé
preuve.de  la  grande  estime  dont  jouissait  l’auteur,  desôn.'émif
nehce:.  comme  savant,,  et  de  l’admiration  qui  .accueillit;  son
oeuvre  dans,  lès- régions  . du  trône  et  ,du  pontificat.  Il  fut,  sans
doute,  aussi  recherché,  pard’avidê  attention  de  la  reine'.Cathe-:
rinè;:  peut-être  dut-il  à  sa  faveur  Je:  titré  d’aumônier,  de:  Chéri*
tier  de  la  couronne,  de  cé  François  dé- Valois,. comté  d’ Alençon,
puis;  duc  d’Anjou,  :qui  mourut  de  débauclic  à  trente  ans:  Mais
ni-la  grave  histoire  ni  la.chronique.  scandaleuse,  dii  temps:  lie
le  montrent  mêlé,  aux  .corruptions  de  cette  .cour,  i  11. vécut ;cl
mô.urut  solitaire,. .dans  Cunique  amour  d’un  .m.ondé  à:par.t,-
peuplé  des  chastes  visions  qui  caressent  le  génie  . entre:  terre  et
ciêC-.'.  :  i

..Ma.: deuxième  découverte  fut  le:  Traité  dès.  mathématiques
célëptés.i. composé  pàr/Julius  Firniicus  Maternusv prêtre: sicilien •
qui-  florissait.aû.  quatrième  siècle  de  :  notre  ère,  vers  le  .temps
de  lîempereur  Julieric.Cet  ouvragé,  .diyisé'.ên.huit.livrès,  est:  uii
véritable  manuel:  pratique;  de:  CA'strqlogie,  !  rédigé,  d’après  .la
d'pot-rine  de  Ptolémée  de  Péluse;  et  .mainte  lois  recommandé,-
dansdesi 'Càrhmeiitaires  de  Junctin, .comme  une.aüfori toile.' prcr
mien 'ordre  :én  -matière  d’occultisme. ,L;éditiôn-dé; ce. manuscrit
douze- '.fois  séculaire  avait  été  faite  ,  à --Bâle,  en  .  Suisse,  par  les
soiûs  d’ùn  certain  Nicolas  Pruçknér,  de,  Strasbourg,  et  dédiée
à; Édouard  VI-,  roi  d’Angleterre  (1)-.  '  •  ;  •  •  •  :

Je  mis  la  main  plus  tard,  avec  un  égal  bonheur,  sur  un  pauvre
petit  in-d 2  vêtu  de  parchemin  fort  délabré  depuis  1632.  C’est

(1)  Juiii  Firmici  Materni  junioris,  Siculi,  viri  clari,  ad  Mavort.ium  Lollianum  Mo-
theseos  Libri  VIII ,  I  vol.  in -fol.  Basileœt  1551  (Bibliothèque  impériale,  V,  184).


| ,%  C.miS’ÏKC  II»:  JI\CT6\  P'»  JT  !  *1  II  I-  S  I.  I


LIVRE  PREMIER.


13


tout  ce  qui  restait  des  Curiosités  inouïes  sur  l’art  talismanique
des  Persans,  l’ Astrologie  des  Patriarches,  et  le  Moyen  de  lire
dans  l'alphabet  des  étoiles  les  révolutions  des  Empires.  Comme
il  ne  faut  juger  de  rien  sur  l’apparence,  n’allez  pas  croire  que
je  fusse  mal  tombé.  L’auteur  en  valait  bien  cent  autres,  car  ce
n’était  rien  de  moins  que  Jacques  Gafïarel,  une  de  ces  fortes
tètes  qu’on' dirait  sculptées  en  bronze  de  Corinthe,  éclairé  d’un
reflet  du  soleil  hellénique.  Voyageur  infatigable,  à  Venise,  à
Rome,  en  Grèce,  en  Asie,  partout  ardente  abeille,  il  avait
épuisé  le  miel  de  la  science.  Docteur  en  droit  canon,  prieur  de
Saint-Gilles,  abbé  de  Sigoncc,  protonotaire  apostolique,  il  était
devenu,  par  surcroît,  bibliothécaire  du  cardinal  de  Richelieu,
ce  rude  prélat  dont  le  ministère  fut  un  règne,  et  qui  disait  tout
haut  :  «  Quand  j’ai  pris  une  résolution,  je  vais  à  mon  but,  je
«  fauche  tout,  et  ensuite  je  couvre  tout  de  ma'  robe  rouge.  »
Cet  homme  d’acier  savait  choisir  scs  serviteurs.  Ce  qui  l’avait
incliné  vers  Gafïarel  et  vers  le  monde  occulte,  c’était  la  con¬
science  de  sa  propre  force  et  le  besoin  d’en  étendre  incessam¬
ment  les  rayons.  Nul,  mieux  que  l’interprète  des  Mystères  de  la
divine  Kabbale ,  rapportés  d’Orient  (4),  n’eût  pu  satisfaire  ce
grand  instinct  du  pouvoir  absolu  qui,  parmi  des  entreprises
colossales  et  des  ennemis  acharnés,  soutint  Richelieu  sur  les
hauteurs  toujours  sereines  d’une  infrangible  volonté.

Je  me  trompe.  H  y  avait,  dans  le  conseil  privé  du  despote
ministre;  un  autre  homme,  moins  solide  peut-être,  en  théorie
que  n’était  Gafïarel,  mais  plus  audacieux  en  pratique  :  j’ai  déjà
cité  Morin  de  Villefranche.  Ce  n’était,  au  début,  qu’un  méde¬
cin  sans  riialadcs,  mais  non  sans  intrigue.  Rêvant  ,  de  mines
d’or  cachées  en  je  ne  sais  quel  coin  de  la  Hongrie,  il  les  cher¬
chait  depuis  trop  longtemps  aux  frais  de  Claude  Dormi,  évêque
de  Boulogne,  et  Dormi,  découragé,  fermait  sa  bourse,  lorsque,
dans  une  .auberge  allemande,  apparut  à  Morin  un  certain  Da¬
vidson,  Ecossais,  qui  cherchait  fortune  d’autre  façon,  avec  aussi

(I )  Abdita  (liuinœ  Knbbalœ  Mysterio,  contrii  sophistarum  logomacliiam  defensa,
auctorc  Jac.  Gnffnrèl,  J  uns  canonici  doctore.  2  vol.  in-12,  Amstelodami,  1076  (Paris,
.‘Bibliothèque  de  Sainte-Geneviève,  V,  G70-7).  '  .  '


14  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

peu  de  réussite.  Ces  deux  esprits  en  détresse  s’électrisèrent  à
leur  point  de  contact  :  —  «  Troquons  nos  mauvaises  chances,  »
proposa  l’Écossais  ;  «  enseignez-moi  l’art  de  guérir,  et  je  vous
donnerai,  en  échange,  la  clef  des  prophètes.  «  Cette  clef,  c’était


l’Astrologie.  Le  marché,  tout  bizarre  qu’il  nous  semble,  fut
accepté,  et,  des  deux  parts,  tenu  fidèlement.

Revenu  à  Paris,  Morin  battait  monnaie  au  moyen  d’horos¬
copes  qui  se  glissèrent,  peu  à  peu,  de  l’antichambre  au  Bou¬
doir.  Le  hasard,  cette  providence  des  gens  qui  savent  le  prendre
aux  cheveux,  lui  ouvrit  tout  à  coup  les  voies  d’un  essor  ines¬
péré.  Le  roi  Louis  XIII  étant  tombé  malade  en  passant  à  Lyon,
deux  devins  de  bas  étage  s’avisèrent  de  faire  circuler  dans  le


Morin  de  Viüefranclie.


LIVRE  PREMIER.


1 5

public  la  prédiction  de  sa  lift  prochaine  :  celte  inipertinence
prouvait  assez  leur  sottise.  Or,  soit  que  Morin  fut  en  réalité
plus  versé  dans  l’art  occulte,  dont  l’Ecossais  Davidson  lui  avait
communiqué  les  arcanes,  soit  qu’il  eût  une  plus  fine  intuition
de  ses  intérêts,  il  adressa  à  la  reine  mère,  Marie  de  Médici's,  un
horoscope  tout  contraire,  qui  affirmait  le  prochain  rétablisse¬
ment  du  monarque 'et. en  marquait  le- jour.  L’événement  lui
donna  raison,  et  ses  ;  rivaux  furent  jetés  aux  galères.  Dès  lors,
Morin  se  vit  à  la  mode.  Bientôt  des. grands  seigneurs  et. des
prélats,  les  ducs  de  Luxembourg  et  de  Luynes,  les  maréchaux
de  Lesdiguièrcs  et  de  Montmorency,  les  cardinaux  de  Bérullc
et  de  La  Rochefoucauld,  le  -secrétaire  d!Etat  Boulhillier  de
Chavigny,  le  garde  des  sceaux  Marillac,  Louis  Tronson,  secré¬
taire  du  roi,  s’inscrivirent  parmi  ses  meilleurs  clients.  Des¬
cartes  lui-même  ne  crut  point  abaisser  la  philosophie'en  le  con¬
sultant.  Ces  illustres  personnages  qui,  assurément,-,  ne  furent
point  des  compères,  en  firent  tant  de  bruit' à  la  cour  et  à  la
ville,  que  Richelieu  né  put  se  dispenser'  d’y  prêter  quelque
attention.  ■  ..  •

La  politique  française. étaif.gèhéé.  en  ce  temps-là,  par  l’am¬
bition  de  Gustavë-Adoljdic,'  roi  de  Suède,"ct  par  les  armes  de
Walstcin,  généralissime  ide  la 'maison  d’Autriche.  Morin  prédit
pour  chacun  l’anneé  de.  leur  ïnort  violente,  qui  né  fut  pas
longtemps  attendue  :  Gustave  .périt,  en  1632,  à  la -bataille  de
Lutzen,  et  Walstéin  fut  poignardé,  en  1634,  par  ordre  de  l’em¬
pereur,  qui  le  soupçonnait  de  viser  à  la  couronne  de  Bohème.
La  confiance  de  Richelieu  n’hésita  plus  :  Morin  se  rendait  né¬
cessaire.  On  raconte  qu’un  jour,  vers  1642,  le  jeune  Cinq-Mars,
grand-écuyer  et  joujou  du  roi,  arriva  chez  le  premier  ministre
en  riant  aux  éclats,  son  horoscope  à  la  main  :  «  Croiriez-vous,
Monseigneur,  que  ce  fou  de  Morin  prétend,  d’après  ce  chiffon,
que  j’aurai  la  tête  tranchée  ?...  »

Richelieu  ne  riait  jamais  et  se  souvenait  toujours.  Peu  de
mois  après,  l’étourdi  Cinq-Mars  et  son  ami  de  Thou,  fils  du
célèbre  président,  se  prenaient  au  trébuchet  d’une  puérile  cou-


16  -


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


spiration  risquée  avec  l’Espagne.  Ils  y  laissèrent  leur  tète,  et  le
cardinal,1  qui  s’en  allait  au  tombeau,  légua  le  maître  en  Magie
à  son  successeur  Mazarin,  comme  un  précieux  outil  de  gouver¬
nement.  Morin  survécut  jusqu’en  1656,  pensionnaire  de  la
cour  et  du  ministre,  choyé  par  ceux-ci,  redouté  de  ceux-là, -et
s’imposant  à  tous.  Avant  sa  mort,  la.  reine  de  Pologne,- Marie
de  Gonzague,  dont  l’Ecossais  Davidson  était  devenu  le  médecin,
avait  accepté .  la  dédicace  des  œuvres  du  dernier  astrologue
français,  et  les  fit  imprimer  à  ses  frais  (1).  ■  .  .


IV

Ne  nous  arrêtons  que  pour  sourire,  je  le  veux  bien,  devant  la
crédulité  italienne  des  deux  Médicis  et  de  Marie  de  Gonzague.
L’âmé.  de  la  femme  est  un  prisme  où  se  viennent  réfléchir  .en
une., heure  plus  de  merveilles  que  n’en  saurait  imaginer  en  un
siècle  une  légion  de  poètes.  Laissons  à  cette  reine  des  rêves  ses
fantaisies ’diamantées  comme  l’écharpe  des  nuits  ;  ne  demandons
point  à  la  sensitive  le  secret  de  son  frémissement.  Rejetons  en¬
core,  comme  au-dessous  de  notre  sagesse,  le  rapide  engouement
d’une  pléiade  de  grands  seigneurs  désœuvrés  pour  des  élucu¬
brations  qui  ne  nous  paraissent  aujourd’hui  que  frivoles  et
stériles,  sinon  même  insensées.  Je  respecte  chez  autrui  la  liberté
de  penser,  tout  autant  que  je  la  tiens  pour  moi-même  inviolable
et  sacrée;  mais  je  fais  une  réserve  qui  ne  blesse  personne  :  la
voici.  ‘

Quand  on  voit,  par  les  yeux  de  l’histoire,  le  cardinal  de  Ri¬
chelieu  descendre  à  des  études  si  singulières,  et  en  admettre
les  adeptes  dans  sa  familiarité  dont  il  était  si  avare;  quand  on
voit  cet  inflexible  esprit,  dont  Balzac  ou  Sully  disait  que  «  Dieu


(I)  Astrologia  Gallica,  principiis  et  rationibus  propriis.stabilita,  operâ  et  studio
Joan.  Bapt.  Âforini,  doetoris  medici,  et  Parisiis  regii  Mathematum " professons.
I  vol.  in-fol. Hagot-Comitis,  1601  (Paris,  Bibliothèque  de  Sainte-Geneviève,  V,  144).


17


LIVRE  PREMIER.

ne  lui  avait  point  donné  de  bornes,  »  s’arrêter,  malgré  sa  froide
raison  et  son  immense  orgueil,  devant  le  spectre  de  la  Fatalité,
je  crois  que  les  sciences  occultes,  trop  dédaignées  de  nos  jours,
se  relèvent  à  la  hauteur  d’un  tel  disciple.  '  Mais  allons  plus'
loin  :  Richelieu  n’est  point  l’unique  patron  qu’elles  puissent
revendiquer.

Ouvrons,  par  exemple,  les  Préfaces  de  saint  Jérôme,  placées
par  ordre  de  Sixte  V  et  de  Clément  VIII  en  tète  de  la  Bible.
«  Pythagore  et  Platon,  »  dit  saint  Jérôme,  «  ces  maîtres  du
génie  grec,  visitèrent  en  pèlerins  du.  savoir  et  en  humbles  dis¬
ciples  le  collège  sacerdotal  des  devins  de'Memphis  (Me»?/?/«’-
ticos  vates),  aimant  mieux  s’initier  avec  respect  aux  antiques
doctrines  de  cette  contrée  lointaine,  que  d’imposer  à  leur  patrie
le  joug  de  leurs  propres  idées.  — Le  mage  Apollonius  de  Tyane
pénétra  jusqu’au  cœur,  de  l’Inde,  pour  aller  s’asseoir  devant  la
chaire  d’or  du  célèbre  Hiarchas,  qui,  après  avoir  goûté  l’eau  de
la  fontaine  de  Tantale,  enseignait  à  un  auditoire  éprouvé  les, ar¬
ea  lies  de  la  nature  et  le  mouvement  des  deux.  11  revint  par  Ba-
bylone,  la  Chaldée,  l’Assyrie,  la  Phénicie,  l’Arabie  et  l’Égypte,
pour  gagner  l’Ethiopie, .où  les  Gymnosophistes  lui  montrèrent,
dans  leur  solitude,  la  fameuse  Table  du  Soleil.  Et  plus  il  s’in¬
struisait  à  ces  sources,  plus  il  devenait  meilleur,  »  ajoute  saint
Jérôme.  «  Je  me  tais,  »  dit-il  un  peu  plus  loin,  «  sur  les  philo¬
sophes,  les  astronomes,  les  astrologues ,  dont  la  science,  très-
utile  aux  hommes,  s’affirme  par  le  dogme,  s’explique  par  la
méthode,  et  sè  vérifie  par  l'expérience.  Je  passe  à  des  arts  infé¬
rieurs,  etc.  (1).  »

Saint  Jérôme,  on  le  voit  assez,  ne  place  point  légèrement
l’Astrologie'  au  rang  des  hautes  sciences,  en  la  distinguant  de
l’astronomie,  qui  n’en  estquc  l’instrument.  Et  si  le  pape  Sixte  V,
le  créateur  de  la  Bibliothèque  vaticane,  le  restaurateur  des  mo¬
numents  égyptiens  transportés  à  Borne  par  les  Césars',  ne  crai-

(l)  Taceo  de  pliilosophis ,  astronomis,  astrologis,  quorum  scientia  mortalibus
utilissima  est,  et  in  très  partes  scinditur,  to  Soypa,  pÉ8oSov,  tï)v  èpTietpîav.  Ad
minorés  artes  veniam,  etc.'  (S.  Hyeroni.ui  Prologue  gnleatus,  in_Bibl.  sacr.)

2


ts


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


gnit  point  d’annexer  à  la  Bible  ces  passages  du  docle  Jérôme,
c’est  peut-être  un  tacite  hommage  rendu  à  l'érudit  Junctin,  qui
avait  su  prédire,  par  le  calcul  des  cercles  hermétiques,  l’avé-
nement  des  papes  Jules  II,  Léon  X,  Clément  VII,  Paul  III,
Jules  III,  Paul  IV  et  Pie  V.

Hâtons-nous  d’ajouter,  pour  ne  pas  étendre  outre  mesure
cet  aperçu  général,  que  Ptolémée  de  Péluse,  Ferrier,  Junctin,
Gaffarel  et  Morin  ne  me  convièrent  point  seuls  à  ressaisir  le  fil
conducteur  des  sciences  occultes.  Ma  curiosité,  d’abord  un  peu
vague  et  capricieuse,  devint  un  besoin  réfléchi  d’étudier,  quand
je  me  vis  précédé,  dans  ce  labyrinthe  émaillé  de  séductions,
par  une  foule  de  personnages  dont  la  mémoire  est  demeurée
historique.

Citons  brièvement,  pour  l’antiquité  :  Manéthon,  grand  prêtre
du  Soleil  ;  les  philosophes  Plotin,  Jamblique,  Porphyre,  Pro-
clus,  Artémidore  de  Daldys.

Pour  l’ère  chrétienne  :  d’un  côté,  les  rabbins  de  Judée  et  les
tolbas  arabes  ;  de  l’autre,  des  papes,  des  princes,  des  évêques,
des  docteurs.

Parmi  les  papes':  Léon  III,  Sylvestre  II,  Honorius  III,  Ur¬
bain  V.  -

Parmi  les  princes:  Alphonse  X,  roi  d’Espagne;  Charles  V,
roi  de  France;  Rodolphe  II,  empereur  d’Allemagne.

Parmi  les  prélats  :  saint  Denys  l’Aréopagite,  évêque  d’A¬
thènes;  saint  Césaire,  évêque  d’Arles;  saint  Malachie,  arche¬
vêque  d’Armagh  ;  Synésius,  évêque  de  Ptolémaïs;  Nicéphore,
patriarche  de  Constantinople  ;  Albert  le  Grand,  de  l’ordre  de
Saint-Dominique,  maître  du  Sacré-Palais  ;  Jean  de  Muller,  ou
Regiomontanus,  évêque  de  Ratisbonne  ;  Léopold,  duc  d’Autri¬
che,  évêque  de  Freysing;  le  cardinal  d’Ailly,  chancelier  de
l’Université  de  France  ;  les  cardinaux  Cusa  et  Cajétan  ;  Giovanni
lngegneri,  évêque  de  Capo  d’istria;  Bernard  de  Mirandole,
évêque  de  Caserte  ;  Udalric  de  Fronsperg,  évêque  de  Trente,  etc.

Nommons  encore  les  dominicains  Savonarole  et  Campanella  ;
les  franciscains  Raymond  Lulle  et  Roger  Bacon;  le  bénédictin


LIVRE  PREMIER.


19


Trithèmé;  Joachim  de  Célico,  abbé  cistercien  de  Corazzo  ;  les
jésuites  Athanasc  Kircher,  Guillaume  Postel,  Torreblanca  de
Villalpande  ;  '  Marsile  Ficin,  chanoine  de  Florence;  Pierre
Bungo,- chanoine  de  Bergame  Pedro  Cirvèllo,  chanoine  de
Salamanque  ;  Jérôme,  Cardan,  médecin  du  cardinal  saint
Charles  Borromée;  Adrien  Sicler,'  médecin  de  Camille  de  Neuf-
ville,  archevêque  de  Lyon,  etc.,  etc.

Ces  noms,  que  je  sème  au  courant  de  la  plume,  attestent  que
l’Eglise,  en' héritant  du  monde' antique,  n’avait  riefl  répudié
des  grands  travaux  accomplis  ou  tentés  par  l’esprit  humain.
L’abbé.  Lcbéuf,  en  ses  savantes  laisser  talions  sur  Phisftoire
ecclésiastique  de  Paris,  rapporte  que  le  collège  de  Maître-
Gervais,  fondé  en  1370  par  Charles  V,  avait  pour  objet  d’en¬
seigner  l’astrologie  dans  ses  rapports  avec  la  médecine,  et  que
le  pape  Urbain  Y,  à  la  prière  du  roi,  confirma  par  une  bulle
les  privilèges  de  cet  institut.  Maître  Gervais  s’était  produit  avec
éclat;  sa  mémoire  est  honorée  dans  une  histoire  de  Louis  XI,
écrite  en  1610  par  Pierre  de  Matthieu,  conseiller  et  historio¬
graphe  d’Henri  IV.

L’Eglise  protégeait  doiic  les  sciences  occultes,  dans  la  me¬
sure  de  ce  qu’elles  ont  conservé  de  respectable  et  d’intéressant  ;
elle  les  cultivait  dans  le  silence  des  cloîtres,  dans  le  cabinet
des  théologiens;  elle  rangeait  leurs  doctrines,' sans  les  y  con¬
fondre,  parmi  les  monuments  de  son  propre  labeur;  elle  les
considérait  comme  une  lointaine  tradition  des  clartés  que  Cieii
a  fait  luire  aux  regards  de  quelques  hommes,  sur  les  forces  ca¬
chées  qui  régissent  par  d’immuables  lois  l’économie  de  l’uni¬
vers  :  «  Toute  science,  »  disait-elle,  «vient  de  Dieu,  qui  nous
a  tout  donné  :  toute  science  est  donc  théologique  et  divine.  »
La  foi  chrétienne  la  plus  rigide,  d’accord  avec  la  raison  des
libres  penseurs,  n’a  jamais  flétri  et  condamné  que  ces  charla¬
tans  sinistres  et  misérables,  sorciers  de  tout  aloi,  nécroman¬
ciens,  fabricants  de  secrets  poisons,  jeteurs  de  sorts,  ou  ven¬
deurs  d’amulettes,  qui  prétendaient  abriter  sous  le  titre  profané
de  Magie  leur  industrie  absurde  et  souvent  criminelle.


20


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


•  Sachons  donc,  entre  les  deux  flambeaux  de  la  raison  et  de
la  foi,  distinguer  la  vraie  Magie,  cette  vierge  orientale  qui  a
l’infini  pour  voile  et  l’éternité  pour  couronne,  d’avec  l’abjecte
Sorcellerie,  qui  traîne  ses  baillons  dans  le  chaos  ules époques
barbares  ou  des  civilisations  corrompues.  Allons  ensemble,  sans'
.  crainte  de  faire  ombre  an  progrès,  contempler  cette  chaste  Isis
dont-nul  mortel  n’a  dénoué-da  ceinture,. et  qui  attire  les  cœurs
purs,  par  l’aimant  de-;  sa  beauté,  sur  des  degsgs  toujours  plus
élevés  d’intelligence,  dé  pouvoir  et,  d’amour,  vers  le  souverain
Bien  qu’ entrevoyaient  lestages  et  que  chacun  de  nous  doit
ponpsluivre,  au  delà  du  temps,  dans  l’immortalité  «de  ses^pi-
rations.  ^

•or  »  ...  V  >

*

■  *

La  Magie  tire  son  nom  du  mot  chaldéen  Maghdim ,  qui
signifie  sagesse ,  en  ajoutant  à  cette  expression  le  sens  générali¬
sateur  que  nous  prêtons  au  terme  philosophie.  Les  Mages,  on
adeptçs  de  la  Magie,  osons  dire  les  prêtres^de  la  sagesse  antique,
étaient  des  philosophe^  voués  à 'l’étude  de  l’univers,  cette
sjjhèeo  dont  Recentre  est  partout,  disaientXls,  Sont  1a.<ûrco%
•.vference  ne  s’arrête  nuîlé  ^art,  efe'aiuisein »*de. laquelle  s’unissent
sans  se  confondrq^ou  se  séparent  sans  se  perdre  de  “vue,  le  .
monde  physique ,  le  monde  intellectuel tqjnoïîde  divin  :  triple
face  deétouteScielioe,  triple  base  de  toute  ahalyse'  tri pfe" rayon

o  \  ,  ^  \  s

de  toute  synthèse.  '  y-  v  v«.  y

Le  monde  physique  se  compose  des  règnes  de  la  matière*
minérale,  végétale,  animale,  fluidique  ;  de  leur  existence  dis¬
tincte,  de  leurs  affinités  et  de  leurs  contrastes  ;  de  leur  mé¬
lange  et  de  leurs  transformations  perpétuelles,  et  des  lois  orga¬
niques  qui  maintiennent  l’unité  essentielle  delà  substance  dans
l’infinie  variété  de  ses  produits.

Le  monde  intèllectuel  se  manifeste,  au  sein  du  monde  phy¬
sique,  par  l’esprit  de  l’homme.  Nos  facultés  innées  se  déve¬
loppent  et  s’étendent  par  la  sensation,  la  connaissance,  le


LIVRE  PREMIER


21


jugement,  la  volonté.  —  La  sénsationi  affirme  la  vie;  la  con¬
naissance  distingue  les.  formes  dé  cette  vie;  le  jugement  les
compare;  la  volonté  agit  sur  elles,  et  subit  ou  enchaîne  leurs
réactions.

Le  monde  divin,  qui  embrasse  les  deux  autres,  est  la  source
éternelle  d’où  émane  toute  vie,  dans  l’ordre  physique  et  dans
l’ordre  intellectuel,  équilibrés  par  l’intelligence  souveraine  et
par  la  sagesse  absolue.

Mais  les  Mages  s’abstenaient  d’expliquer  Dieu.  Ils  le  nom¬
maient  l 'Ineffable,  et  ils  avaient  gravé,  au  fronton  de  leurs
temples,  cette  inscription  qui  leur  a  survécu  :

«  Je  suis  tout  ce  qui. est,  tout  ce  qui  a  été,  tout  ce  qui  sera,'
et  nul  ne  peut  soulever  mon  voile.  »

Ils  essayaient,  toutefois,  de  faire  sentir  la  présence  divine,  en
disant  :  Dieu  se  communique  à  nous  par  la  perception  du  vrai,
par  la  conscience  du  bien,  et  par  la  volonté  créatrice.  11  est
donc  toute  Vérité ,  toute  .Justice,  tout  Harmonie,  s’épanouissant
dans  le  triple  sens  que  nous  pouvons  concevoir,  mais  non  me¬
surer,  de  hauteur,  largeur  et  profondeur  infinies.  11  est,  au  delà
de  toute,  réalité,  Perfection  ;  —  au  delà  de  toute  raison,  Provi¬
dence;  —  au  delà  de  toute  justice,  Amour ;  —  au  delà  de  toute
intelligence,.  Lumière; —  au  delà  de  toute  science,  Mystère.’  11
est  parce  qu'il  est,  et  rien  ne  peut  être  qu’en  lui,  par  lui,  et
pour  lui .

C’est. ainsi  que.  la  fameuse  parole  de  saint  Paul  :  «.  hi  Deo
vivimus,  movemur  et  sumus,  »  fut  devancée  de. trois  mille  ans.

Au-dessous  de  l’immutabilité  divine,  les  Mages  reconnais¬
saient  que  .tout,  change,  se.  transfigure, .avance  et  s’améliore.
Une  providence  parfaite  pouvait-elle  moins  faire  que  de  disposer
ses  œuvres  en  vue  d’un  progrès,  perpétuel,  se  déroulant  à  l’in¬
fini,  dans  le  temps  et  l’espace,  par  le  développement  successif
des  êtres  et  des  mondes?  Ce  progrès,  c’est  l’ascension  de  l’Hu¬
manité  vers  un  idéal  relatif  de  .perfectionnement,  de  bonheur
et.  de  sainteté,  dont  la  réalité  ^absolue  s.’élève  à  mesure  que
chaque  homme  croit  s’en  rapprocher,  Tout  être.libre  et  moral.


22


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


apporte  à  chaque  station  de  ce  pèlerinage  éternel  le  contingent
de  ses  mérites,  ou  celui  de  ses  fautes.  L’expiation  l’y  attend,
comme  la  récompense  ;  mais  alors  Dieu  punit  et  11e  se  venge
point.  Père  suprême,  il  ne  peut  vouloir  qu’une  seule  créature
sortie  de  son  sein  le  maudisse  à  jamais  dans  d’irréparables
douleurs,  et  c’est  l’angé  de  l’espérance  qui  vient  présenterai!
pécheur  la  coupe  du  repentir,  pour  qu’il  l’emplisse  de  ses
larmes.

Si,  au  contraire,  l’être  initié  par  la  mort  à  un  nouveau  cycle
de  progrès  est  trouvé  digne  du  rang  d’élu,  il  peut  devenir  un
messie,  pour  l’enseignement  des  lois  sacrées  sur  les  mondes
inférieurs.  Plus  tard,  en  montant  toujours  vers  de  plus  su¬
blimes  vertus,  fût-il  arrivé  à  ce  nombre  inénarrable  de  per¬
fections  qui  resplendit  dans  la  sphère  des  hommes- dieux,
X Ineffable  aura  sans  cesse  en  réserve  pour  lui  des  trésors  de
plus  haute  gloire,  de  science  plus  splendide,  de  pouvoirs  plus
merveilleux,  échelonnés,  au  delà  de  toute  conception,  sur  les
routes  indescriptibles  d’ascensions  plus  divines.

Cette  théorie  des  Mages  a-t-elle  pour  fondement  une  révéla¬
tion  positive,  ou  n’est-elle  qu’un  mirage  des  rêveries  orientales?
Nous  en  constatons  l’existence,  mais  l’origine  précise  nous
échappe.  Il  y  eut  des  Mages  dans  l’Inde,  la  Perse,  la  Chaldée,
l’Egypte  ;  mais  quels  furent  les  plus  anciens  et,  parmi  ces  an¬
ciens,  quel  fut  l’initiateur  du  dogme  primitif?  Nous  n’avons,
en  fait  d’histoire  des  civilisations  évanouies,  que  des  débris
épars  et  profondémcnts  altérés.  Néanmoins,  ce  qui  subsiste  en¬
core  des  Védas,  genèse  de  l’Inde,  des  livres  Zend,  théologie  des
Perses,  et  des  écrits  de  Thoth  ou  de  Manéthon ,  pour  l’Égypte,
semble  prouver  que  les  peuples  les  plus  reculés  dans  la  nuit  des
temps  professaient  la  doctrine  de  l’unité  de  Dieu,  et  celle  des
migrations  de  l’àme  humaine  dans  les  astres.  On  y  lit,  en  pro¬
pres  termes,  que  cette  âme  immortelle,  en  quittant  son  enve¬
loppe  terrestre,  va  habiter,  pour  y  subir  d’autres  épreuves,  les
mondes  de  récompense  ou  d’expiation  auxquels  appartiennent
ses  œuvres.  Chez  les  Celtes-Gaulois  nos  ancêtres,  venus  de


LIVRE  PREMIER.


23


l’Asie,  le  sacerdoce  druidique  avait  transmis  à  l’Occident -les
mêmes  croyances,  et  nous  devons  regretter,  avec  Jules  César,
qu’une  des  lois  fondamentales  de  l’ancienne  Gaule  ait  été  de  ne
jamais  rien  écrire  ni  sur  l’histoire  ni  sur  la  religion.  Les  tradi¬
tions,  orales  qui  nous  sont  parvenues  sont  d’un  haut  prix,  à  dé¬
faut  de  monuments  plus  certains;  mais’,  en  traversant  les  géné¬
rations,  elles  se  défigurent  plus  ou  moins,  comme  ces  médailles
frustes  dont  l’archéologie  essaye  de  deviner  l’époque,  sans  pou¬
voir  rétablir  en  son  intégrité  leur  exergue  rongée  par  la  rouille
des  âges.  Ces  lacunes  qui,  parfois,  arrêtent  court  les  plus  pa¬
tients  efforts  de  l’esprit  de  recherche  et  de  reconstruction,  mais
que  des  découvertes  imprévues,  inespérées,  combleront  peut-
être  un  jour,  me  feront  pardonner  les  tâtonnements  auxquels
me  condamne  l’obscurité  des  sources  dont  je  défriche  l’avenue.
Au  delà  d’une  étude  si  aride,  la  patience  du  lecteur  n’aura
pas  été  stérile,  si  le  côté  pratique  de  la  Magie  céleste ,  car  il
faut  nier  la  Magie  infernale ,  se  dégage  enfin  des  limbes  de  la
théorie.

Nous  venons  d’entrevoir  l’idée  générale  que  les  Mages  se  fai¬
saient  de  la  Divinité  suprême  et  de  son  action  sur  l’Humanité.
Je  ne  la  juge  point  :  je  l’expose,  telle  qu’elle  m’apparaît,  dans
sa  radieuse  et  calme  simplicité,  au-dessus  du  stérile  conflit  des
discussions  métaphysiques.  J’avoue,  pour  ma  part,  que  cette
théosophie  ne  blesse  point  ma  raison  ;  c’est  ici  une  affaire  de
sentiment,  et  presque  de  sensation.

Transportons-nous,  en  effet,  par  la  pensée,  sur  une  monta¬
gne,  à  l’heure  où  le  parfum  d’été  qu’exhalent  de  loin,  nos
plaines,  nos  vallées  et  nos  bois,  monte  avec  le  dernier  murmure
de  toutes  choses,  dans  l’immensité  de.  l’azur  assombri.  L’orbe
solaire  a  disparu  sous  un  fleuve  de  rubis,  d’émeraudes,  de
saphirs,  de  topazes  et  d’or  en  fusion,  dont  les  derniers  bouil¬
lonnements  s’éteignent  à  l’horizon.  Voici  la  nuit,  oui,  pour  le
coeur  étroit  qui  ne  pressent  rien  au  delà  des  joies  ou  des  tris¬
tesses  que  peut  contenir  sa  journée.  L’esclave  d’une  misère  sor¬
dide  ou  d’un  labeur  ingrat,'  d’un  génie  qui  avorte  ou  d’un  or-


24


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


gueil  impuissant, 'd’une  ambition  meurtrie  ou  d’une  grandeur
blasée,  ne  demande  à  la  pitié  de  la  nature-qirun  peu  de  repos,
.avant  de  reprendre  son  .joug.  G’est  le  lot  de  la  foule.

-  Mais  pour  l'être  aimanté  d’une  vie  supérieure,  à  mesure  que
l’ombre  d’en  bas  gagne  et  submerge  les  sommets,  l’aube  de
l’infini  s’enlr’ouvre  et  s’éclaire.  Ces  myriades  d’étoiles,  vivantes
pierreries  de  la  couronne  de  Dieu,  ne  semblent-elles  point  ruis¬
seler,  de  cercle  en. cercle,  dans  les  profondeurs  éthérées  d’une
mer  sans  limite  et  sans  fond?...  Eh  bien,  si,  repoussant  du  pied
le  rivage  du  temps,  nous  pouvions  nous  plonger  dans  les  flots
de  cette  vie.  inconnue  ;  s’il  nous  était  donné  d’en  sui  vre  le  "cou¬
rant  pendant  des  siècles  de  siècles,  avec  la  vitesse  de- la  lu¬
mière:  après  avoir  franchi  d’un  trait  cette  immensité,  et  voyant
Retendue  s’ajouter  sans  cesse  à  l’étendue,  les  créations  nais¬
santes  aux  créations  vièil lies,  les  abîmes  de  l’avenir  aux  abîmes
du  passé,  qui  donc  voudrait  croire  que  l’auteur  de  ces -mer¬
veilles,  Celui  de.  qui  nous  tenons  un  insatiable  besoin  de  tout
connaître,,  ne  nous  garde,  pour  éternelle  preuve  de  sa-  toute-
puissance,  que  l’éternelle  nuit  du  tombeau?...

.  Cetle  protestation  si  hardie  de  l’âme  humaine  contre  la  pos¬
sibilité  d’un.anéantissement  se  résume  en  trois  mots:  Théologie
des  montagnes.  .Qui  de  nous  n’a' éprouvé  qu’à  mesure  que  l’on
s’élève,  au-dessus  du  séjour  . de  nos  passions  et  de  nos  misères, -
le  magnétisme  des  hautes  solitudes  nous  fait  contracter  quel¬
que  chose  de  leur  inaltérable  pureté  ?  On  y  est,  comme  l’a  si
bien  dit  J. -J.  .Rousseau,  grave  sans  mélancolie,  paisible  sans
indolence,-  heureux  A’ être  et  de  penser.  A  mesure  que  nos  yeux
perçoivent  un  nouveau  degré  de  l’infini,  nous  sentons  se  réflé¬
chir  dans  notre  conscience  un  rayon  plus,  pénétrant  de  la  Ma¬
jesté  divine  ;  elle  s’approche  de  nous,  en  quelque  sorte,  à  travers
ses.  oeuvres,  pour  nous  faire  participer  de  sa  grandeur.  Le  der¬
nier-degré  d’altitude  physique  où  notre  être  peut  tenir  pied
touche  au  seuil  de  ce  monde  surnaturel,  poésie  de  nos  rêves  et
réalité  future  de  nos  espérancès,  qui  ne  recule  devant  nous  que
pour  nous  mieux  attirer.  C’est  le  Sinaï  de  l’intelligence;  c’est


LIVRE  PREMIER.


25

le  Thabor  de  la>  contemplation;  •  c’est:  le  •  Calvaire  où  la  loi,
rachète  les  blasphèmes  dè  l’athée.  '  .  r  ;  -

Il  est  donc- vraisemblable  que  les  montagnes,  les  collines,
les  hauts  lieux  en  général,  furent  les- premiers  autels  de  la  plus
ancienne  des  religions,  et  les  premières  écoles  des  idées  trans¬
cendantes.  Les  Mages  de  l’Inde  qui,  suivant  une  tradition  re-.
cueillie  par  plusieurs  Pères  de  l’Eglise  chrétienne,  descendaient
de  la  race  de-Seth,  fils  d’Adam,  mous  en  présentent  le  témoi¬
gnage:  Héritiers  fidèles  des  révélations  genésiaques,  ils  avaient
emporté  aux  confins  des  régions  voisines  de  l’aurore -une  mysté¬
rieuse  tradition,  prédisant  qu’un  astre  nouveau  brillerait  dans
les  deux  quand  le  Réparateur- promis*  au  père  des  hommes  ap¬
paraîtrait  sur  la  terre.  Isolés  de  la  corruption  qui  avait  envahi
le  mondé  avant  et  après  le  déluge,  ils  ne  formaient  aucune
alliance  étrangère,  et  passaient  leur  vie,  de  génération  eii  gér
aération,  dans  l’attente  du  prodige  annoncé  à  leurs  ancêtres*.
•Douze  d’entre  eux  étaient  choisis  pour  observer  sans  cesse
l’étafdu  ciel,  et  y  chercher  le  signe  précurseur  de  l’universelle
rédemption.  Leurs  fonctions,  transmises  de  père  en  fils,  con¬
stituaient  une  sorte  de  sacerdoce  en- attendant,  l’accomplisse¬
ment  de  l’oracle  dont  ils  gardaient  le  dépôt.  Etablis  au  pied
d’une. hauteur  qui  portait,  on  ne  sait  plus  pourquoi,  le  nom  dé
montagne  de  'la  Victoire ,  ils  entretenaient  sans  cesse'  trois
observateurs  sur  sa  cime.  Chaque  année,  après  l’époque  des
moissons,  ces  trois  Mages  étaient  •  relevés  de  leur  poste  paî¬
trais  autres  ;  leur  temps  se  partageait,  sur  la  montagne;  entre
la  prière  et  l’étude  des  champs  célestes;  les  habitants  de  la
région- inférieure  fournissaient  à  leurs' besoins  matériels,  pour
que  rien-  ne  pût  troubler  leur  sainte  application.  :

:  Qui  dira' leurs  travaux  solitaires,  leurs  mystérieuses  visions
et  les  resplendissements  de  leur  pensée?...  Qui  oserait  affirmér
qu’au- delà  de  notre  monde  physique  ils  n’ont:pas  eu  quelque
révélation  du  monde  surnaturel  qui  nous  presse  de  toutes
parts?  Peut-être  ont-ils  deviné  que  tous  ces  astres,  qui  flottent
comme  des  .îles  sur  l’océan  de  l’éternité,  sont  peuplés  d’Huma-


26


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


kiités  supérieures  ou  inférieures  à  la  nôtre,  et  qu’ils  portent
des  séries  progressives  d’êtres  pensants,  depuis  les  intelligences
d’en  bas,  à  peine  sorties  des  langes  de  la  matière,  jusqu’aux
divines  puissances  auxquelles  il  est  permis  de  contempler  le
Créateur  dans  sa  gloire  et  de  comprendre  toute  la  sublimité  de
ses  œuvres.

Cette  idée  fut  celle  des  meilleurs  philosophes  de  l’antiquité.
Elle  ressuscite  aujourd’hui  sous  la  plume  d’un  astronome  pé¬
nétrant  et  hardi  (f),  dont  la  thèse,  brillamment  soutenue,  fait,
en  ce  moment  même,  de  nombreux  prosélytes.  «  Il  y  a,  »  dit-il,
a  en  mathématiques,  une  théorie  nommée  la  théorie  des  limites.
Elle  démontre  qu’il  y  a  certaines  grandeurs  vers  lesquelles  on
peut  marcher  sans  cesse,  sans  jamais  arriver  jusqu’à  elles  :  on
peut  en  approcher  indéfiniment,  d’une  quantité  moindre  que
toute  quantité  donnée  ;  mais  quant  à  les  atteindre,  jamais.  Celui
qui,  s’étant  initié  à  la  nature  des  nombres,  essayerait  de  peser
cette  théorie,  d’en  approfondir  le  sens  intime,  et  de  l’appliquer  à-
l’ensemble  de  l’univers,  verrait  soudain  se  dresser  devant  lui
un  amphithéâtre  dont  les  degrés  seraient  sans  fin.  Cet  amphi¬
théâtre,  ce  serait  la  hiérarchie  des  mondes.  La  limite  d'en  bas,
ou  Y origine,  serait  perdue  au  fond  des  degrés  inférieurs;  la
limite  d'en  haut ,  ou  la  perfection  absolue,  serait  également
inaccessible;  entre  ces  deux  limites  s’élèveraient  les  êtres  dans
leur  marche  infinie.  Placez  maintenant  notre  terre  aux  degrés
inférieurs  de  cet  immense  amphithéâtre,  et  vous  voyez  s’expli¬
quer  aussitôt  nos  imperfections  et  nos  misères  devant  la  sagesse
du  Créateur.  Si  cette,  terre  était  le  seul  monde  habité  dans  le
•  passé,  dans  le  présent  et  dans  l’avenir;  si  elle  était  la  seule
nature,  le  seul  séjour  de  la  vie,  la  seule  manifestation  de  la
puissance  créatrice,  il  serait  incompatible  avec  la  splendeur
éternelle  d’avoir  formé  un  monde  si  misérable,  si  imparfait.
Celui  donc  qui  croit  à  l’existence  d 'un  seul  monde  est  inévi-

(I)  Camille  Flammarion,  tes  Mondes  imaginaires  et  les  Mondes  réels,  revue  cri¬
tique  des  théories  humaines,  anciennes  et  modernes,  sur  les  habitants  des  astres.

I  vol.  in-12  (Paris,  1808).  -  '


LIVRE  PREMIER.


27


tablement  conduit  à  cette  conclusion  :  que  les  divines  hypo-
stases,  éternellement  inactives  jusqu’au  jour  de  la  création
terrestre,  n’ont  manifesté  l’effusion  de  leur  puissance  infinie
que  pour  créer  un  grain  de  poussière  animée.

«  Mais,  »  conclut  le  penseur  que  je  viens  de  citer,  «  si  nous
considérons  les  astres  comme  des  statioiis  du  ciel  et  comme
les  futures  régions  de  notre  immortalité, -du  haut  des  sommets
éternels  où  nous  a  portés  cette  contemplation,  la  vanité  des
choses  terrestres  nous  apparaît  dans  son  état  réel.  Le  Créateur
grandit  au  sein  de  sa  majesté  profonde,  à  mesure  que  nos
conceptions  se  développent  et  s’élèvent.  Nous  voyons  tous  les
êtres  de  l’univers  liés  entre  eux  par  la  loi  d 'unité  et  de  soli¬
darité,  tant  matérielle  que  spirituelle,  qui  est  une  des  premières
lois  de  la  nature.  Nous  sentons  alors  que  rien  ne  nous  est
étranger  dans  le  monde,  qu’une  parenté  universelle  nous
unit  à  toutes  les  créatures.  Non,  l’univers  n’est  pas  une  per¬
spective  inutile  d’apparences  mensongères,  et  quand  des  nuits
sublimes  allument  à  l’orient  leurs  merveilleuses  clartés,-  ces
lointaines  étoiles,  que  poursuivent  nos  rêves,  dans  les  méan¬
dres  sacrés  de  l’Infini,  ce  sont  les  Humanités,  nos  sœurs,  qui
passent!...  »

Telles  furent,  peut-être,  les  visions  qui  charmèrent  les
Mages  indiens  sur  le  mont  de  la  Victoire,  pendant  les  siècles
d’attente  qui  les  séparaient  de  l’Homme-Dieu;  et  lorsqu’enfin
l’astre  promis  apparut  sur  l’horizon  de  leur  observatoire,  dans
la  nuit  messianique,  ils  durent  le  reconnaître  à  des  signes
qui  ne  laissaient  aucun  doute  dans  leur  esprit.  Suivant  line
croyance  rapportée  par  Ephrem  de  Syrie,  un  doux  visage  de
petit  enfant  se  dessinait  sur  une  croix  de  lumière,  au  centre  de
l’étoile  mystérieuse.  Ne  nous  hâtons  pas  trop,  incrédules  ou
sceptiques,  de  juger  apocryphe  ce  détail  étrange.  La  croix
était,  pour  les  Mages,  un  symbole  de  l’infini  en  étendue,  sous
son  quadruple  aspect  de  hauteur,  largeur  et  profondeur.  Ils
disaient  de  cétle  figure  qu’elle  est  la  sicjnatwe  de  Dieu,  et,  soit
qu’ils  l’aient  réellement  distinguée  dans  les  cielix  au  moment


28


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  l’apparition  stellaire,  soit  qu’elle  n’ait  été  pour  eux  qu’uiie
manière  d’exprimer  le  mystère  des  temps  nouveaux,  nous
pouvons  la  considérer  comme  un  des  suprêmes  hiéroglyphes
de  la  doctrine  philosophique  et  religieuse  des  premiers  âges
du  monde.

«  Lorsqu’ils  arrivèrent  à  la  grotte  de  Bethléem,  dit  Éphrem
le  Syrien,  ils  ne  craignirent  point  de  s’ètre-trompés.  La  science
occulte  qui  les  avait  amenés  illumina,  peut-être,  à  leurs  yeux
cette  solitude  indigente,  et;  au  delà-  des  formes  terrestres,  ils
entrevirent  un  moment  les  splendeurs  du  Verbe  incarné.  Ils
apportaient  au  berceau  de  l’Enfant-Dieu  trois  présents  symbo¬
liques  :  de  l’encens,  hommage  offert  à  sa  divinité;  de  la
myrrhe,  parfum  qui  conserve  les  corps,  honneur  rendu  à
son  impérissable  humanité  ;  et  de-  l’or,  signe  de  la  royauté
qu’ils  découvraient  en  son  avenir.  Et  alors,  continue  Éphrem,
l’entretien  suivant  s’échangea  entre  la  vierge  Marie  et  ces
députés  de  l’Orient.

■  —  «  Que  faites  vous,  leur  disait-elle,  nobles  étrangers?
Quelle  main  vous  a  conduits  des  palais  de  l’aurore  jusqu’à
cette  misérable  retraite?  Pourquoi  ces  riches  présents  sont-ils
déposés  aux  pieds  d’un  enfant  inconnu,  le  plus  pauvre  des
derniers  nés  d’Israël?...

•  ■  —  «  Soyez  bénie,  répondirent  les  Mages,  ô  Vierge  qui  avez
donné  le  jour  à  cet  enfant,  car  nous  voyons  en  lui  le  roi
de  l’avenir.

— .  «'Hélas,  reprit  la  Mère  divine,  quel  roi  fut  jamais  con¬
damné  à  n’avoir  pour  berceau  qu’un  peu  de  paille  oubliée  par
les  chameliers  de  Syrie?  Où  seraient  le  trône  et  la  couronne
de  cet  enfant?  Dites  moi  donc  à  quels  signes  vous  devinez  sa
grandeur?...  ...

«•Et  les  Mages  répliquèrent  :  «  Nous  en  sommes  sûrs,
l’âme  de  cet  enfant  vient  des  cieux!...  Sous  cette  frêle  enve¬
loppe  repose  le  fils  de  l’Ancien  des  jours.  11  a  voulu  naître
pauvre,  avec  la  faiblesse  des  nouveau-nés,  parce  qu’il  vient
ici-bas  pour  consoler  les  pauvres  et  affranchir  les  opprimés.


'  LIVRE  R  R  EM  I  EU  .


29


Mais,  un  jour,  tous  les  puissants  de  la  terre’inclùieront  à  ses
pieds  l’orgueil  du  diadème  et  confesseront  sa  divinité.

—  «  Seigneurs,  reprit  Marie,  dites-moi  qui  vous  révèle  ces

grandes  choses?  Les  anges  du  Très-Haut  vous  ont-ils  apparu
sur  les  montagnes  lointaines  d’où  le  soleil  commence  sa
course?  .  -

—  «  Mère  admirable,  lui  répondirent  les  saints  voyageurs,
nous  avons  vu  luire  dans  les  deux  une  étoile  qu’aucun  regard
humain' n’avait  encore' aperçue,  et  nous  avons  ouï  une  voix  qui
à  rempli  notre  âme  d’allégresse.  Nous  avons  obéi  à  cette  voix,
èt  l’étoile  nous  a  tracé  la  route  qu’il  fallait  suivre  :  ]es  sic/ties
que  donne  rÊternel  ne  trompent  jamais.

—  «  Ah!  dit  la  Vierge,  gardez-vous  de  répéter  vos  paroles
dans  cette  contrée  si  malheureuse!  Jérusalem  a  perdu  sa
liberté;  si  le  méchant  Hérode,  qui  nous  gouverne,  entendait
parler  d’un  roi  qui  vient  de  naître,  il  prendrait  l’épée  pour
trancher  cette  faible  tige  avant  qu’elle  ait  fleuri!...'  •  ■

—  «  Ne  craignez'  rien ,  o  pleine  de  grâce,  répondirent  avec
une  majesté,  surhumaine  les' messagers  de  l’Orient;  cet  Hérode
tombera  sous  la  main  dc  Dieu,.et  votre  fils;  s’élevant  au-dessus
•de  toutes  les  grandeurs  de  la  terre,  fondera  un  empire  éternel
dont  les  rois  à  venir 'ne  seront  que  les  serviteurs.

<  —  «  Soyez  donc  bénis  à  votre  tour,  reprit  la  Vierge  auguste
avec  un  céleste  sourire,  car  je  vois  que  Dieu  vous  a  favorisés
à  l’égal  de  nos  prophètes.  Que  la  même  étoile  vous  ramène
aux  lieux  où  fleurissent  vos  vertus.  Allez  semer  l’heureuse
nouvelle  sur  les  plages  les  plus  lointaines.  Dites  à  la  terre;  en
passant,  que  la  rosée  divine  a  fait  éclore  le  fruit  de- la  Vie
éternelle.  Que  la  paix  du  Ciel  reste  sur  vous,  et,  lorsque  les
temps  glorieux  seront  accomplis,  ce  roi  de  l’avenir,  dont  vous
touchez  le  berceau,  ira  vous  réveiller  dans  vos  tombes  (1).  »

•  (1)  D’autres  traditions  racontent  que,  quarante  ans  plus  tard,,  l’apôtre  Thomas
rencontra  ces  Mages  vivant  encore,  et  leur  conféra  le  baptême;  que,  plus  tard,  l’im¬
pératrice  Hélène  fit  recueillir  et  apporter  leurs  ossements  à  Constantinople,  et  que
ces  reliques  des' témoins  de  la  Nativité  reposent  enfin  dans  la  cathédrale  de.Cologne.


;io


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


VI

■  :  L’Inde,  qui  fut  connue  si  tard  des  autres  nations,  et  qui  n’a
point  d’histoire  antérieure  aux  expéditions  d’Alexandre,  conT
servait  dans  les  écoles  secrètes  de  ses  Mages  une  théojôgie
primitive  d’une  grande  pureté.  Le  Shasta-Bad,  le  plus  ancien
de  ses  livres  sacrés,  commence  ainsi  :  «  Dieu  est  un,  créateur
de  tout,  sphère  universelle,  sans  commencement,  sans  fin.  Dieu
gouverne  tout  par  une  providence  générale  et  par  des  lois
immuables.  Ne  cherche  point  l’essence  et  la  nature  de  l’Eternel
qui  est  un,  indivisible,  ineffable;  ta  recherche  serait  vaine. et
coupable.  C’est  assez  que,  jour  par  jour,  et  nuit  par  nuit,  tu
adores  son  pouvoir,  sa  sagesse,  sa  bonté,  dans  ses  ouvrages.
Lorsque  Dieu  existait  seul,  et  que  nul  autre  être  n’existait  avec
lui,  il  forma  le  dessein  de  créer  l’univers.  11  créa  d’abord  le
Temps,  ensuite  l’Eau  et  la  Terre ;  puis,  du  mélange  des  cinq
éléments,  c’est-à-dire  de  la  Terre,  de  l’Eau,  du  Feu,  de  l’Air
et  de  la  Lumière  il  forma  les  différents  corps,  et  leur  donna  la
terre  pour  base.  11  fit  ce  globe  que  nous  habitons,  en  forme
ovale  (comme  un  œuf).  Il  voulut  ensuite,  dans  la  plénitude  du
temps,  communiquer  de  son  être  et  de  sa  splendeur  à  des  êtres
capables  de  le  sentir.  Ces  êtres  n’étaient  pas  encore  :  l’Eternel
voulut,  et  ils  furent.  »

Mais  cette  doctrine  était  trop  élevée  au-dessus  des  sens  pour
convenir  à  l’intelligence  de  la  foule.  II  faut  au  peuple  des  sym¬
boles  visibles,  et  ces  images  de  bois,  de  métal  ou  de  pierre,  de¬
viennent  bientôt  lestypes  d’une  histoire  fantastique  dont  la
superstition  s’empare  pour  établir  son  règne.

Dans  la  théologie  indienne  à  l’usage  du  peuple,  le  Dieu  inef¬
fable  reçut  le  nom  de  Parabarovastu,  et  les  prêtres  lui  supposè-

Le  merveilleux  tient  une  grande  place  dans  les  origines  chrétiennes.  J’en  ai  réuni
les  scènes  les  plus  intéressantes  dans  mon  ouvrage  intitulé  :  Les  Héros  du  Christia¬
nisme  h  travers  tes  âges,  8  vol.  in-S  (Paris,  1855).  *


LIVRE  PREMIER.


31.


rent  une  épouse,  nommée  Parachalti,  dont  il  eut  trois  fils,
Brahma, Wishnou  et  Siva.  Raccorda  au  premier lapuissance  de
créer,  au  second  celle  de  conserver,  et  au  troisième  le  droit  de
détruire.  Brahma  créa  l’homme  et  la  femme  du  limon  de  la
terre,  et  les  plaça  dans  le  Chorcam,  jardin  délicieux  où  ils  de¬
vaient  vivre  et  se  multiplier  au  sein  d’un  bonheur  sans  mélange,
sous  la  protection  de  Wishnou,  dieu  conservateur.  !

Cette  félicité  dura  plusieurs  siècles;  mais  Siva,  le  dieu  de  la
destruction,  jaloux  de  l’œuvre  de  Brahma,  résolut  un  jour  de  la
détruire  par  un .  déluge  qui  bouleverserait  la  nature  entière.
Brahma  ne  pouvait  empêcher  d’une  manière  absolue  l’accom¬
plissement  des  volontés  de  son  frère,  mais  il  avait  le  pouvoir  de
recréer  sans  cesse,  à  mesure  que  Siva  détruisait,  et  Wishnou
pouvait,  de  son  côté,  conserver  quelque  chose  de  sa  création
condamnée.  Brahma  fit  donc  connaître  à  Sàttiavarti ,  le  plus
pieux  des  hommes,  l’approche  du  déluge  universel,  et  lui  cons¬
truisit  un  merveilleux  navire  dans  lequel  il  devait  s’enfermer
avec  sa  famille  et  un  couple  de  tous  les  animaux  et  de  toutes  les
semences  végétales!  Le  déluge  arriva  ;  lorsque  les  eaux  couvri¬
rent  la  face  de  la  terre,  le  navire  soulevé  par  les  flots  avait  be¬
soin  d’un  guide  pour  éviter  les  écueils  formés  par  les  pics  des
montagnes  ;  alors  le  dieu  Wishndu  se  fit  poisson  pour  guider
ses  protégés  sur  l’océan  diluvien.  Les  trois  fils  de  Parabara-
vastu,  ayant  ainsi  exercé  chacun  leur  part  de  puissance,  convin¬
rent  ensuite  de  se  partager  l’empire  de  l’univers,  et  c’est  depuis
ce  temps  que  la  vie  et  la  mort,  le  bien  et  le  mal,  la  création,- la
destruction  et  la  renaissance  se  succèdent  sur  le  chemin  du
temps.

Une  autre  croyance  indienne  place  à  côté  de  la  création  de
Brahma,  Wishnou  et  Siva,  celle  de  génies  inférieurs  à  ces  trois
fils  du  Dieu  suprême,  mais  tirés  comme  eux  de  sa  substance
divine.  Ces  génies  portent  des  noms,  qui  expriment  les  innom¬
brables  attributs  des  perfections  divines,  dont  chacun  d’eux  est
une  personnification;  mais  le  Dieu  suprême  leur  a  donné  la
liberté  d’être  fidèles  ou  de;  s’éloignér  de  lui.  Bientôt  ils  se  divi-


32


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


sent  en  deux  camps;  les  uns,  jaloux  de  la  prédominance  des
fils  aînés  de  l’Eternel,  se  révoltent  contre  lui,  sous  la  conduite
de  leur  chef  Moizazor.  Les  autres  demeurent  obéissants,  com¬
battent  les  rebelles,  les  chassent  du  ciel,  et  les  précipitent  dans
l’Ondëra,  enfer  des  Indiens.  C’est  alors  que  les  hommes  furent
créés,  pour  obtenir  par  leurs  vertus  la  place  perdue  par  les  génies
coupables,  ou  pour  partager  leur  châtiment  s’ils  ont  imité  leur
prévarication.

Ces  légendes  du  Shasta-Iiad-  paraissent  antérieures  au  dogme
chrétien  sur  la  chute  des  anges,  sur  la  création  de  l’homme
dans  le  Paradis  terrestre  et  sur  le  déluge.  Est-ce  à  dire  que  nos
croyances  sont  originaires  de  l’Inde  et  nous  sont  venues  par  une
voie  de  transmission  dont  l’époque  s’est  effacée  de  la  mémoire
humaine?  c’est  un  problème  dont  la  clef  semble  à  jamais
perdue.  Quoi  qu’il  en  soit,  on  trouve  dans  la  plus  ancienne
théologie  indienne  la  Trinité  (Trimourli)  formellement  expri¬
mée,  car  si  le  peuple  idolâtre  adorait  Brahma,  Wishnou  et
Siva,  comme  trois  dieux  séparés,  les  prêtres  savants  convenaient
que  ces  trois  noms  ne  signifiaient  que  trois  attributs  du  Dieu
suprême;  que  ce  Dieu  se  nomme  Brahma  quand  on  le  consi¬
dère  comme  créateur  dans  l’exercice  de  sa  toute-puissance  ;
Wishnou ,  quand  on  adore 'en  lui  la  bonté  providentielle,  et
Siva,  quand  il  exerce  sa  justice  contre  les  crimes  des  hommes.
La  même  théologie  professe  que  Wishnou,  seconde  personne
de  la  triade  divine,  s’est  incarné  plusieurs  fois,  pour  venir
sauverles  hommes.  Le  baptême  est  encore  pratiqué  dans  l’Inde,
par  immersion  dans  les  fleuves  sacrés,  et  on  lui  attribue,
comme  parmi  nous,  le  pouvoir  d'effacer  les  souillures  de  l’âme.
Chaque  année,  le  sacrifice  d’un  agneau  est  accompagné  d’une
prière  dans  laquelle  on  dit  à  haute  voix  :  «  Quand  sera-ce  que
paraîtra  la  rédemption  des  péchés  du  monde?...  »  Ce  sacrifice,
nommé  Ekiam ,  ne  rappelle-t-il  point  l’Agneau  pascal  ?  Il  est
si  important,  si  solennel,  que  les  prêtres,  voués  à  l’abstinence
de  toute  chair,  en  sont  déliés  à  cette  époque,,  et  doivent  con¬
sommer  leur  part  de  l’hostie.  Il  existe  une  offrande  de  riz  qui


LIVRE  PREMIER..


33

sc  distribue  ;ï  chaque  réunion,'  dans  les  temples,  entre  les  as-r
sis.tants,  et  qui  se  nomme  Prajadam  (divine  grâce);  terme  assez
analogue.au  mot  grec  que  nous  traduisons. par  celui  d’Èuclia-;
ristic.  Enfin,  dernier  trait  de,  ressemblance  parmi  tous  ceux
que  nous  pourrions  citer,  la  confession  fait  partie  des  rites  in¬
diens,  et  les  fidèles  ,  qui  offrent  le  sacrifice-annuel  de  l’agneau
doivent  le  faire. précéder  d’uii  aveu  public. des  fautes  les  plus
humiliantes;  comme  cela  se  pratiquait,  chez  les  chrétiens,- au
temps  de  la  primitive  Église.  1  -  ,

'-,  Ces  rapprochements  sont  singuliers,  mais  exacts  (I).'  Ne.  les
discutons. point;  ne  recherchons  point  si  les  dogriies  indiens,
purent; être  connus  des  Mages  de  l’Egypte,,  auxquels  Moïse,-
élevé  par  eux,  emprunta  probablement  quelques  traits  de  sa
.Genèse,  à  propos  du  Paradis  terrestre  et  du  déluge  ;  ni  si  .les-
créateurs  des. premiers  ritcs: chrétiens  puisèrent  à  la  même
source  les  éléments. du  culte  nouveau.  La  dignité  du  christia¬
nisme  n’est  point  en  question,. et  d’ailleurs  il  faudrait  conclure
en;  faveur  de.sori. évidente,  supériorité.

En  effet,  la  tradition  chrétienne,. dégagée  de  l’obscure  meta?
physique  de  Platon  sur  l’essence  trinitaire,  et  de.la  légende-mo¬
saïque,  du,  serpent  tentateur  (évidemment  indien  ne)  ..(2),  nous
présente  . le.  premier  couple  humain  créé  par  un  Dieu  unique
dans  un  état  .d’innocence  et  de  perfection  qui  lui  donnait.Tem.-
pire. sur  toutes  les  choses  de  |a  terre.  Sa;destinée  primitive,  re¬
mise  en:  ses  mains,  devait  l’élever,  avec  toute  sa  postérité,  à.  un
bonheur  sans  mélange  et  sans,  fin,  par.  l’immortel. progrès  de

(l)  On  les  trouve  dans  les  Mémoires  de  la  Société  anglaise  de  Calcutta;  dans
une  lettre  adressée. au  savant  Huet;  évôqué  d’Avranclies,  par  le  P.  Bouchet,  de  la
Compagnie  de  Jésus,  et  dans  les  pièces  justificatives  insérées  par-  Chateaubriand

ii  la  suite  du  Génie  du  christianisme,  ii;  (1.  .  "  ’.

•  (2).  Il  y  avait  dans  le  Chorcarn,  disent. les.  docteurs  indiens,  un  arbre  merveilleux,
dont  le  fruit  donnait  l’immortalité.  Les  demi-dieux  parvinrent  il  endormir  la. sur¬
veillance  d’un  monstrueux  serpent  qui  gardait  cet  arbre,  et  gofitèrent.le  fruit  dé¬
fendu,  pour- acquérir  le  privilège  des  dieux  supérieurs.  A  son  réveil,  le  serpent
devint  si  furieux,  qu’il  répandit  des  flots  de  bave  qui  empoisonnèrent- le  Chorcarn.
Les  demi-dieux  devaient  mourir,  mais  un  bon  génie,  nommé  Chiren,  eut,  pitié  de
leur  malheur;- et,-prenant  la-forme  humaine,  il  avala  tout' le  venirrdu'mônstre  et
sauva  Jes  coupables  (Voir  la  note  précédente);


3


,34


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


sou  intelligence  dans  la  science  des  merveilles  divines.  Une
seule  condition  lui  fut  posée,  c’était  l’obéissance,  vertu  filiale,
acte  de  gratitude  et  d’amour  envers  son  Père  céleste,  mais  acte
libre  afin  qu’il  fût  méritoire  :  c’est  par  sa  liberté  que  l’homme
est  l’image  de  Dieu.

L’Adam  biblique  (ou  1  ' Adimo  indien),  séduit  par  l’orgueil,
abusa  de  cette  liberté  sacrée.  Au  lieu  d’être,  aux  pieds  de  son
Créateur,  l’enfant  docile  qui  espère,  attend,  reçoit  tout  de  la
sagesse  paternelle,  dans  la  mesure  de  ses  besoins  et  de  ses
forces,  il  osa  toucher  le  seuil  des  mystères  dont  l’approche  lui
était  interdite  sous  peine  de  mourir.  Le  résultat  de  sa  désobéis¬
sance  lui  était  annoncé  ;  il  en  brava  la  menace,  et  cette  faute
fut  punie  par  toutes  nos  misères.  Dieu  ne  devait,  Dieu  ne  pou¬
vait. empêcher  l’usage  ou  l’abus  de  la  liberté  dont  il  avait  cou¬
ronné  les  facultés  humaines.  Sa  justice  absolue  décerna  le  châ¬
timent  à  la  fauté  :  mais  en  même  temps  son  infinie  bonté  promit
un  sauveur  au  repentir.  Voilà  la  tradition  qui,  au-dessus  de
toutes  les  formes  mythiques,  ouvre  l’histoire  générale  de  l’Hu¬
manité.  Elle  seule  peut  éclairer  le  mystère  de  la  solidarité  qui
nous  enchaîne  à  la  chute  du  premier  homme.  Pourquoi  nos
penchants  vicieux,  combattus  par  la  conscience  ?...  Pourquoi
nos  chagrins,  nos  douleurs,  nos  infirmités?...  Pourquoi  les
afflictions  du  juste  et  les  triomphes  du  méchant  ?...  Quand  nous
voyons  chaque  jour,  au  milieu  de  nos  sociétés,  le  reflet  du  crime
commis  par  un  père  ternir  l’honneur  de  ses  fils  vertueux  ;  quand
nous  voyons  des  familles,  des  races  entières,  maudites  ou  dis¬
persées  à  cause  du  souvenir  de  la  faute  d’un  seul  membre;
quand,  à  côté  de  cette  génération  du  mal  moral,  nous  assistons
à  là  transmission  du  mal  physique,  et  que  nous  voyons  des  en¬
fants,  innocents  de  tout  vice,  naître  avec  les  stigmates  des  hon¬
teuses  maladies  contractées  parleurs  pères,  ne  demandons  plus
pourquoi  l’Humanité  serait  solidaire  de  la  faute  du  premier
homme.  La  loi  est  appliquée  partout,  dans  toutes  les  sphères  de
la  vie  :  donc  elle  existé.  La  nier.,  ce  serait  nier  l’évidence,  nier
Dieu  même,  et,  sans  Dieu,  d’où  venons-nous,  et  où  allons-nous?. . .


LIVRE  PREMIER.


.35 .

d’où  naîtraient  nos  sympathies  et  nos  antipathies  instinctives
pour  les  sentiments  généreux  ou  contre  les  actions  criminelles?...
que  nous  importeraient  les  vertus  ou  les  vices  placés  à  six  mille
ans  dans  le  passé,  ou  à  six  mille  ans  dans  l’avenir?...  Et  cepen¬
dant  tout  cela  nous  touche,  nous  émeut,  nous  passionne,  comme
un  immense  intérêt  de  famille  dont  les  voix  les  plus  lointaines
ont  un  écho  caché  dans  notre  coeur.  Il  faut  donc  confesser,  avec
le  génie  de  Pascal,  et  la  chute  de  l’homme  primitif  et  toutes
sès  conséquences,  car  «  le  nœud  de  notre  condition,  »  dit  Pas¬
cal,  «  prend  ses  retours  et  ses  replis  dans  cet  abîme,  de  sorte
que  l’homme  est  plus  inconcevable  sans  ce  mystère  que  ce
mystère  n’èst  inconcevable  sans  l’homme.  Il  est  impossible
qu’une  fable  absurde  ait  pu  deveqir  la  tradition  de  l’univers.  »

Lorsque  Adam,  descendu  dans  les  régions  ou  il  devait  souf¬
frir,  s’arrêta  pour  mesurer  la  première  distance  qu’il  avait
parcourue  sur  le  chemin  de  l’expiation,  il  regarda  autour  de
lui  avec  terreur.  La  tempête  roulait  sur  ses  traces.  Les  créatu¬
res  qui  lui  avaient  obéi  fuyaient  maintenant  son  approche;  il  ne
restait  à  ses  côtés  que  sa  compagne  en  pleurs.  Les  ronces  de  la
malédiction  se  traînaient  sur  le  champ  de  la  vie  ;  les  fléurs
penchées  sur  leurs  tiges,  les  feuilles  jaunissant  sur  les  arbres
annonçaient  déjà  la  mort,  et  le  sol  jonché  de  leurs  débris  fut
le  premier  lit  de  douleur  où  le  premier  homme  tombé  regretta
Dieu.  Des  destinées- heureuses  qu’il  avait  vues  commencer  il
ne  lui'  restait  qu’un  songe.  Des  splendeurs  de  son  être  il  n’a¬
vait  gardé  qu’un  pouvoir,  celui  de  lever  les  yeux  au  ciel,  et
de  crier  «  mon  Dieu'!...'»  à  l’heiire  de  chaque  péril  :  acte  de
foi  perpétuel  que  nous  enseigne  la  souffrance,  mélancolique
souvenir  de  la  patrie  perdue,  involontaire  hommage  que  l’im-
pië  lui-même  profère,  dans  toutes  les  langues,  quand  la  foudre
éclate  à  ses  pieds.

Dieu  avait  retiré  du  monde  sa  présence  visible  ;  les  astres
étendaient  devant  sa  face  un  voile  de  flamme  assombrie.  Mais,
tandis  que  le  Mal  ouvrait  le  sépulcre  du  monde,  la  promesse
de  grâce  avait  retenti  jusqu’au  delà  des  siècles.  Au  fond  des


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


3<i

larmes  versées  par  la  première  femme  sur  le  premier-né  de  ses
douleurs,  Adam  vit  briller  un  sourire  et  bénit  l’Eternel,  car  le
sourire  d’Eve  prophétisait  l’avénement  de  Marie,  et  l’enfante¬
ment  virginal  qui  devait  être,  le  signé  de  la  nouvelle  alliance
de  l’homme  avec  Dieu. .

Mais,  pour  remonter  vers  les  sommets  divins,'  il  fallait  que
l’Humanité  descendît  jusqu’au  fond  de  l’abîme,  avant  de  gravir
d’épreuve  en  épreuve  le  versant  opposé.  Bientôt  la  race  ridàmi-
que  ouvrit  la  porte  du  crime  par  la  main  de  son  premier-né,
et  le  premier  meurtre,  armé  par. l’envie,  rougit  la  terre  du
sang- de  l’innocence.  Dieu  marqua  d’un  signe  le  front  du  fra¬
tricide,  pour  le  vouer  à  l’effroi  de  tous  les  temps  ;  il  le  fit  errant
dans  le' monde,  afin  que  la  mémoire  de  son  forfait  fût  gravée
par  ses  remords  sur  tous  les.  rivages.  Caïn,  dont  le  nom  signi¬
fie  avarice  et  usurpation, devint  l’ancêtre  des  vices  qui  devaient
perdre  l’Humanité  primitive.  L’iniquité,  gagnant  de  proche  en
proche  au  delà  de  la  mort  d’Adam,  toute  la  face  de  la  terre  habitée
n’offrait  plus,  après  seize  siècles,  qu’une  seule  famille  sans  tache
à  la  clémence  du  Créateur.  La  mesure  du  Mal,  débordant  de  tous
côtés,  après  avoir  détruit  l’équilibre  moral,  bouleversa  celui  de
la  nature.  L’inondation  de  l’univers  descenditdes  cieux  et  monta
du  sein  des  mers,  pour  ensevelir  la  race  pervertie.  L’Humanité
eut  beau  chercher  un  refuge  sur  les  hauts  lieux  du  monde,
elle  trouva  partout  le  naufrage.  L’Océan  la  poursuivit  jusqu’à
la"  dernière  cime  des  monts,  et,  soulevant  encore  plus  haut  sa
funèbre  immensité,  ne  laissa  flotter  sur  ses  solitudes  orageuses
que  le  vaisseau  tremblant  qui  portait  la  famille  épargnée.

Voilà  la  seconde  tradition  de  l’histoire  universelle.  Pour
garder  la  mémoire  d’un  si  terrible  événement,  les  squelettes
de  l’Océan  se  découvrent  encore  dans  les  glaces  polaires  ;  les
coquillages  des  mers  sont  enfouis  dans  le  marbre,  ou  semés  sur
les  montagnes  de  toute  la  terre.  C’est  de  l’histoire  écrite  sur
toutes,  lès  plages,  avec  les  ruines  d’un  monde;  et,  comme  le
disait  un  grand,  penseur  chrétien,  «  Dieu  ne  se  contenta  point
de  ces  attestations  générales  de  sa  colère  passée.  Sachant  com-


LIVRE  PREMIER.  -


37


bién  l'homme  perd  aisément  la  mémoire  du  malheur,  il  en
multiplia  lés  souvenirs  autour  dé  sa  demeure.  Le  soleil  n’a
plus  pour  trône  au  matin,  et  pour  lit  au  soir,  que  l’élément
humide  où  il  semble  s’éteindre  tous  les  jours  ainsi  qu’au  temps
du  déluge.  Souvent  les  nuages  du  ciel  imitent  dos  vagues  amon¬
celées,  des  sables  où  des  écueils  blanchissants.  Sur  la  terre,
lés  rochers  laissënt  tomber  des  cataractes.  La  lumière  de  la
lune,  les  pâles  vapeurs  du  soir  couvrent  quelquefois  les  vallées
des  apparences  d  une  nappe  d’eau.  11  naît,  dans  les  lieux  arides,
des  arbres  dont  les  branches  affaissées  pendent  pesamment  sur
la  terre,  comme  si  elles  sortaient  encore  toutes  trempées  du
sein  des  ondes.  Deux  fois  par  jour,  la  mer  reçoit  ordre  de  se
lever,  de  nouveau  dé  son  lit,  et  d’envahir  ses  grèves.  Les  antres
dés  montagnes  conservent.de  sourds  bourdonnements  et  des
voix  lugubres  ;  la  cime  des  bois  présente  l’image  d’une  mer
roulante,  et  l’Océan  semble  avoir  laissé  ses  bruits  dans  la  pro¬
fondeur  des  forêts.  »

’  ’  VI 1

La  durée  de  la  vie,  avant  cette  catastrophe,  atteignait  dix  siè¬
cles.  A  sa  suite,  la  Mort,  armée  de  tous  les  fléaux  qui  l’acti¬
vent,  se  montra,  de  bonne  heure  et  se  fît  imprévue  ;  elle  ne
compta  plus  avec  les  nouvelles  générations,  à  mesure  que  celles-
ci  reprenaient  le  chemin  du  Mal.  Un  meurtre  isolé  avait  creusé
la  première  tombe  en  Orient;  la  guerre  l’étendit  jusqu’aux
limites  du  sol  habité.  Dès  que  l’homme  eut  respiré  la  vapeur
des  batailles,  il  se  fit  un  art  de  la  destruction  et  y  .chercha  sa
gloire.  Sur  la  furie  de  ses  passions  descendirent  les  ténèbres  de
l’esprit.  En  pratiquant  la  violence,  on  crut  en  trouver  dans  les
animaux  devenus  féroces  le  modèle  et  l’excuse.  La  peur  adora
la  force, ,  l’ignorance  divinisa  les  inventeurs,  la  faiblesse  du
cœur  dressa  des  autels  à  l’orgueil. de  l’esprit.  Toutes  les  infir¬
mités.  de  l’âme,,  toutes. les  souillures  du  corps  furent  les  dieux


38


HISTOIRE  DE -LA  MAGIE.


des  nations.  La  liberté  prostituée  engendra  l’esclavage.  Dieu
n’eut  plus  besoin  de  châtier  le  monde  ;  sa  justice  n’avait  qu’à  le
livrer  à  lui-même,  mais  il  ne  permit  point  que  la  vérité  pri¬
mitive  disparut  tout  entière  dans  ce  nouveau  naufrage.  Comme
au  temps  du  déluge,  une  seule  famille  était  restée  le  type  des
moeurs  patriarcales.  Son  chef  Abraham,  simple  pasteur,  quitta
la  Chaldée,  sa  patrie,  par  une  divine  inspiration,  pour  devenir
le  père  d’un  peuple  nouveau,  l’ancêtre  de  l’Homme-Dieu  qui
devait,  au  temps  marqué,  renouveler  la  face  de  la  terre,  et
dont  les  Mages  du  mont  de  la  Victoire  attendaient,  de  siècle  en
siècle,  le  signe  précurseur.

Mais,  autour  du  petit  sanctuaire  de  ces  Mages,  le  culte  gros¬
sier  de  la  matière  avait  envahi  les  plus  lointains  espaces.  Les
légendes  pseudo-sacrées  de  Brahma,  de  Wishnou  et  de  Siva  s’é¬
taient  revêtues  des  formes  les  plus  monstrueuses  que  puisse
imaginer  la  démence  d’un  peuple  abruti.  Comme  sous  un  soleil
torride  provigne,  de  toutes  parts,  en  gigantesque  ramure  la  sève
qui  sous  les  climats  tempérés  anime  à  peine  des  arbrisseaux  dé¬
biles,  de  même  l’exubérante  fécondité  des  plaines  orientales  mon¬
trant,  sans  cesse  et  partout,  la  Mort  associée  à  la  Vie,  et  la  Na¬
ture  occupée  à  se  dévorer  elle-même,  inspirait  à  l’idolâtrie
indienne  la  colossale  personnification  des  forces  qui  détruisent
dans  leur  lutte  éternelle  avec  les  forces  qui  créent.  De  là  celte
fanatique  adoration  du  Mal  incarné  dans  Khali,  déesse  du  meur¬
tre,  et  qui  a  perpétué  jusqu’à  nos  jours  la  secte  d’étrangleurs
sacrés  répandue,  sous  le  nom  de  Thuggs,  depuis  le  cap  Como-
rin  jusqu’aux  monts  Hyinmalaïa.  De  là  cet  autre  genre  de  féro¬
cité  religieuse  qui,  sous  le  nom  de  Suttie,  livre  encore  les  veuves
au  bûcher,  pour  enrichir  de  leurs  dépouilles  l’insatiable  avidité
de  la  caste  sacerdotale.

Les  Thuggs,  prêtres  secrets  de  Khali,  forment  de  temps
immémorial  une  association  partout  ramifiée,  qui  a  ses  tradi¬
tions,  ses  lois  réputées  sacrées,  ses  signes  occultes  de  recon¬
naissance,  et  qui  échappe  à  toute  efficace  répression,  en  raison
même  de  l'immense  espace  qu’elle  parcourt  sans  cesse  en  tous


*.  il  1.  L


l*  k  m  u  *  h  i  if  i  i  n  t  n  r


LIVRE  PREMIER.


39


sens.  L’etranger  qui  les  redoute  croit  se  préserver  de  leur
atteinte  en  se  joignant  à  quelque  petite  caravane,  et  il  arrive
souvent  que  cette  caravane  sera  précisément  toute  composée:  dé
Thuggs.-  Lorsque  les  autorités  du  pays  parvienncnt  a  sàisir
quelques-uns  de  ces  redoutables. illuminés,:  ceux-ci  acceptent  lé
supplice  qui  les  attend;  sans  chercher  à  's’y,'  soustraire  par  au¬
cune  dénégation- Un  de  leurs  chefs,  nommé  Dourga,-  tombé  aii
pouvoir  des: Anglais,  il. y  a  une  vingtaine  d’années,  étaccusé  de
meurtre  :sur  un  commerçant  qui  se  rendait  dans  leqiays  d’Oude;
donna,  lui-même,  avec  un- imperturbable  sang-froid,  les', détails
du  guet-apens. qu’il  lui  avait  préparé  en  toute  sûreté  dé  con¬
science.  — Nos  frères,  »  dit-il- aux  juges,  « 'avaient- appris  qiié
l’étranger-  dont,  vous  parlez  devait-  partir  avec  une  escorte -de
cinquante  hommes.  Nous  -  formâmes  tout  ■  simplement-  une
troupe  trois  fois  plus  nombreuse,  pour-aller  l'attendre  dans  des
jungles,  qu’il  devait  traverser,  et  où  s’élevait  précisément -une
image  de  là  déesse  Khali.  Comme  il  nous  est  interdit  par  nos
prêtres; d’engager  im  combat,  parce- que  nos  saçrifices  ne  sont
agréables  à -Khali  qù’autant  qué-les  victimes  sont  surprises  -par
la  mort,-  nous-  fîmes  bon  accueil  .aux- voyageurs,-  en  leur-  offrant
de  cheminer  ensemble,  pour  nous  préserver  mutuellèment  -de
tout  péril.-  Ils:  acceptèrent- sans  défiance  ;  nous : n-’a vioh s  - ddiic
plus  qu’à  choisir  l'heure  propice.- Deux  d ’éntfémous  s’attachè¬
rent  à  :  chaque  étranger,  sous  le  prétexte  dé-  converser;  èt  de  lu  i
rendre  -tous  les  petits  services  qui  s’échangent  en  route.  Après
trois  jours. de  compagnie,  nous  étions  des  amis  ;  il  n-ÿ  avait
plus  de  temps  à  perdre.  Je  leur  fis  agréer  de  lever  notre  camp
deux  heures  :avant  l’aurore’  pouréviter-  de  marcher-  pendant  la
grande ;  chaleur/  Nous  partîmes  au  moment  convenir,  chaque
étranger,  marchant  entre  deux  Thuggs.  La. nuit  n’était  pasHoût
à  fait  obscure  :  à  la  faveur  du  crépuscule  étoilé,  je  donnai  le
signal  à  nos  frères.  Aussitôt,  des  deux  Thuggs  qui  gardaient
chaque  victime,  l’un  lui  jeta  au  cou  son  lacet  à  nœud  coulant,
tandis  que  l’autre  le  saisissait  par  les  jambes  pour  le  renverser.
Ce  mouvement  fut  exécuté  dans  chaque  groupe  avec  la  rapidité


40


'HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


del’éclair.  Nous  traînâmes  les  cadavres  dans. le  lit  d’.une  ri¬
vière  voisine,  puis  nous  nous  dispersâmes.  Un  seul  homme
nous  a  échappé:  mais  la  déesse  Khali  a  les  yeux  ouverts  sur
lui  :  sa  destinée  s’accomplira  tôt  ou  tard.  Quant  à  moi,  j’étais
autrefois  une  perle,  au  fond  de  l’Océan  ;  aujourd’hui  je  suis
captif.  La  pauvre  perlé  est  enchaînée  :  on  la  percera  d’un  trou
pour  la  suspendre  à  un  fil,  et  elle  flottera  misérablement  entre
ciel  et  teire.  Ainsi  l’a  voulu  la  grande  Khali,  pour  me  punir  de
ne  lui  avoir  pas  offert  le  nombre  de  cadavres  qui  lui  apparte¬
nait.  0  déesse  noire,  tes  promesses  ne  sont  jamais  vaines,  toi
dont  le  nom  favori  est  Koun-Khali (la  mangeuse  d’hommes),  toi
qui  bois  sans  cesse  le  sang  des  dénions  et  des  mortels  !..:  »

11  y  a  aussi  des  Thuggs  de  rivière',  car  les  nombreux  cours
d'eau  dont  l’Inde  est  sillonnée  transportent  sur  les  bateaux
comme  sur  les  routes  la  sinistre  tragédie  de  Khali.  Le  Thugg
d’eau  entre  en  conversation  avec  le  voyageur,  le  capte,  le  sé¬
duit,  .et  l’invite  à  monter  sur  une  nacelle  dont  le  patron  et  l’é¬
quipage  font  partie  de  l’association.  Au  signal  convenu,  le
•malheureux  est  étranglé  et  jeté  par-dessus  le  bord.  Si  le  pre¬
mier  Thugg  que  le  voyageur  a  rencontré  excite  sa  défiance,  un
second  arrive  comme  par  hasard,  semble  partager  ses  senti¬
ments,  approuver  sa  prudence,  l’aide  même  à  se  débarrasser
des  obsessions  du  premier,  et  l’entraîne  plus  loin,  où  une  autre
barque  apostée  ne  lui  sera  pas  moins  meurtrière.  De  nombreu¬
ses  familles  indiennes  se  livrent  à  cette  vie  d’homicides  aven¬
tures  qui,  du  reste,  n’ont  jamais  le  vol  pour  mobile  :  c’est  le  pur
fanatisme  qui  les  fait  agir.  .

.  Un  crime  encore  plus  horrible,  et,  cette  fois,  un  crime  lâ¬
che,  se  révèle  dans  le  suicide  imposé  aux.  veuves,  après  la
mort  de  leurs  époux.  Ce  n’est  plus  ici  l’idolâtrie  qui  aveugle,
c’est  l’hypocrite  cupidité  des  prêtres  qui  manœuvre  pour  s’em-.
parer  de  tout  ou  partie  d’un  héritage,  au  nom  du.  ciel,  en
abusant  de  la  faiblesse  morale  d’une  femme.  '.«  Deviens  Sut  lie
(veuve  brûlée),  »  lui  disent  les.  brahmes  de  la  ville  ou  du  vil¬
lage)  ce  tu  délivres  ton  époux  de  l’enfer,  et  tu  vas  lui  ouvrir  toi-


LIVRE  PREMIER.  .:.


41


même  le  séjour  de  l’immortel  bonheur.  Tu  purifies  la  famille
de  ton  père  et  de  ta  mère.  Si  tu  refuses  de. te  sacrifier  pour  des
êtres  si  chers,  tu  seras  frappée  d’ignominie  en  ce  inonde,  et  d’un
long  supplice  dans  l’autre  vie.  Ton  âme  ressuscitera  dans  le
corps  d’un  animal  immonde,  et  tontes  ses  transmigrations . fu¬
tures  te  feront  renaître  pour  la  honte  et  la  malédiction.  »

.  Tel  n’est  point  le  langage  de  la  religion  de  Brahma  ;  aucun
passage  des  livres  sacrés  de  l’Inde  ne  prescrit  ou  conseille  cette
immolation  de  la. femme;  c’est  le  sacerdoce  qui  l’a  imaginée
pour,  s’enrichir,  et  qui  est  parvenu  à  lui  donner  force  de  cou¬
tume.  Que  peut  faire  une  pauvre  veuve  accablée  parles  ex  h  ois
tâtions  des  prêtres  et  des  héritiers  qui  ont  hâte  dé  se  partager
ses  dépouilles?  Elle  ne'  répond  guère  que  par  un  désespoir
qu’ils  font  passer  pour  l’impatience  de  mourir.  Si  elle  refuse
l’honneur  funeste  qui  lui  est  offert,  le>  objurgations  des  brah-
mes  et  les  insultes  de  scs  proches  font  place  à  la  violence,  et  le
peuple 'ameuté  devient,  au  besoin,  le  valet  de  ses  bourreaux.
Dès  qu’on  est  assuré  de  la  victime,  toutes  les  inains  se  prêtent
à  ériger' en  peu  d’instants  le  piédestal  de  son  martyre.  On  choi¬
sit  l'emplacement  au  bord  d’un  fleuve  ou  du  ruisseau  le  plus
voisin, selon  là  localité.  Quatre  hautes  solives,  plantées  en
carré,  supportent  quatre  madriers  retenus  par  des  mortaises
profondes.  Entre  ces  solives  s’élève  un  carré  de  bûches  super¬
posées  de  manière  à  laisser  un  vide  intérieur  que  l’on. remplit
de  menu  bois  sec  .et.  de  résine.  Autour  et  au-dessus  dé  ce  bû¬
cher  s’amoncellent  des  branchages .  qui  prêteront  au  feu  un
facile  aliment.  Le  toit  dé  ce.temple  funèbre  est  formé  de  plan¬
ches' que  l’on  charge  de  gazon.  Le  cadavre  du  mort  est  étendu
sur  la  pile.de  bois,  et  la  veûve  vient  s’y  coucher  auprès  de  lui.
La  populace  se  range  à  l’entour,  pour  ne  laisser  à  la  victime
aucune  chance  de.  salut  :  si  elle  tente  de  fuir,  les  prêtres,  armés
de  perches  de  bambou,  savent  la  repousser  dans  les  flammes.

Le  voyageur  français  Thévenot  vit  amener  un  jour,  en  grande
pompe,  line  dé  ces  déplorables  victimes.  Sa  contenance  était
calme;  sa  faible  intelligence jiic  se -rendait  point  compte  des


42


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


atroces  angoisses  qu’elle  venait  défier.  Des  chrétiens,  qu’avait
attirés  ce  sacrifice,  s’approchèrent  d’elle,  et  lui  demandèrent
avec  compassion  si  elle  allait  mourir  de'  son  propre  gré.
«  Oui,  »  répondit-elle  avec  une  sorte  de  fierté  qui  les  confon¬
dit.  Les  chants  des  brahmes  éclatèrent  avec  un  enthousiasme
convulsif,  pour  étouffer  ce  commencement  d’entretien.  Le  cor¬
tège  fit  trois. fois  le  tour  du  bûcher  ;  après  quoi,  la  veuve  monta
lentement,  mais  sans  fléchir,  les  échelons  qui  devaient  la  con¬
duire  au  sommet  de  sa  tombe  dévorante.  Un  brahme,  s’appro¬
chant  alors,  lui  présenta  une  torche,  afin  qu’elle  embrasât,
elle-même  les  quatre  coins  du  bûcher.

..  Elle  vit  d’abord  d’un  œil  ferme  la  flannne  courir  en  serpen¬
tant  à  travers  les  branches  sèches,  mais  quand  la  chaleur  s’é¬
leva,  quand  elle  ressentit  les  premières  atteintes  de  la  douleur,
elle  fit  un  violent  effort  pour  sc  jeler  hors  du  cercle  infernal.'
Les  brahmes  abattirent  aussitôt  sur  sa  tête  la  toiture  du  bû¬
cher;  mais  l’énergie  du  désespoir  lui  prêtant  une  force  surhiH
mairie,  elle  parvint  à  faire  un  bond  hors  des  flammes  et  s’élança
vers  la  rivière.  Les  brahmes  l’y  poursuivirent  ;  malgré  les
efforts. des  chrétiens  trop  peu  nombreux,  ils  la  ramenèrent  au
bûcher  qui  pétillait  de  toutes  parts  et  dont  la  masse  offrait
déjà  l’aspect  d’une  fournaise.  Une  espece  de  lutte  dura  quel¬
ques  instants  entre  cette- malheureuse  et  ses  bourreaux  ;  la  po¬
pulace  indienne  poussait  des  hurlements  ;  les  chrétiens  se
débattaient  encore  pour  sauver  la  victime,  au  risque  de  périr
avec  elle,  lorsqu.’enlin  trois  brahmes  robustes,  l’enlevant  du  sol
auquel  ses  mains  s’accrochaient,,  la  firent  voler  au  milieu  du
brasier.  Elle  s’y  tordit"  encore  pendant  une  minute,  avec  des
cris  déchirants,  jusqu’à  ce  que  les  brahmes  eurent  fait  crouler
les  ^poutres  embrasées.

Une  autre  jeune  femme,  de  quinze  ans  à  peine,  nommée
Houmalia,  avait  refusé  le  sacrifice  de  sa  vie.  Comme  la  loi  re¬
ligieuse  ne  pouvait  l’y  contraindre,  les  brahmes  eurent  recours
à  la  riise  pour  s’emparer  de -leur  proie.  Un  mois  après  la  mort
du  mari,  et  pendant  l’absence  du  père  d’Houmalia,  son  oncle  et


LIVRE  PREMIER.


43


d’autres  parents  vinrent  rendre  visite  à  la  jeune  veuve.  Ils  fei¬
gnirent  de  la  féliciter  de  n’avoir  point  consenti  à  mourir  dans  la
fleur  de  sa  jeunesse.  Son  époux,  disaient-ils,  n’était-il  pas  un
personnage  universellement  vénéré  pour  sa  sainteté,  et:  pou¬
vait-on  penser  qu’il  eût  besoin,  pour  aller  au  ciel,  du  sacrifice
olfert  par  une  femme  qui  entrait  à  peine  dans  la  vie?...  Hou-
malia  les  crut,  et  ne  refusa  point  de  se  rendre  avec  eux  dans
un  vaste  domaine  de  campagne  que  possédait  son  oncle,  et  où
un  doux  asile  était  promis  à  son  veuvage.

Or,  voici  ce  qui  attendait  l’infortunée.  Par  les  soins'  du  per¬
fide  oncle,  un  bûcher  avait  été  secrètement  préparé  au  bord
d’un  ruisseau,  avec  tous  les  rites  du  culte  de  la  mort.  Ilou-
malia  reconnut  trop  tard  le  piège  tendu  à  sa  crédulité.  On
essaya  d’abord  de  la  séduire  par  tout  le  prestige  de  la  mytho¬
logie  indienne;  mais  comme  sa  jeunesse  protestait  avec  une
invincible  horreur  contre  l’idée  de  la  soulfrance  et  de  la  des¬
truction,  les  monstres  qui  l’obsédaient,  démasquant  tout  à
coup  l’hypocrisie  de  leur  cruauté,  lui  annoncèrent  qu’elle- ne
sortirait  pas  vivante  de  leurs  mains.  Il  faut  renoncer  à  peindre
le  désespoir  de  cette  pauvre  créature  qu’aucun  secours  humain
ne  pouvait  arracher  à  son  sort.  Entourée  d’êtres  qui  se  ser¬
raient  contre  elle  polir  quelle  ne  vît  plus  rien  au  delà  d’une
infernale  fascination,  elle  fut  traînée  aii  bûcher,  dans  un  état
voisin  de  l’anéantissement.  ■  ■  ,

Ses  tyrans  la  croyaient  domptée  par  la  terreur  ;  elle  n’était:
qu’engourdie  par  un  vertige.  Quand  on  l’étendit  sur  le  bûcher,-
elle  paraissait  insensible  à  toutes  les  choses  extérieures.  On  se
hâta,  de  mettre  le  feu,  dans  l’espérance  que  l’œuvre  deténè-i
brès  ne  durerait  qu’un  moment.  Mais,  à  peine  la  flamme  eut-
elle  jailli,  qu’IToumalia,  revenant  au  sentiment  de  sa  situation,-
fit  un  bond  de  tigresse  pour  s’élancer  hors  du  cercle  fatal.
L’oncle  et  les  autres  parents  la  ressaisirent  aussitôt,  lui  lièrent
les  pieds  et  les  mains,  et  la  rejetèrent  dans  la  flamme.  La  mal¬
heureuse  lïoumalia  sty  roulait  avec  d’horribles  convulsions:
comme  pour  protester  contre-le  crime  des  brahmes,  et  pour


U


HISTOIRE:  DE  LA  MAGIE.


laisser  un  pcu.de  temps  à  lèur  pitié,  le  ciel  avait  permis  que  là
frêle  victime  fût 'un  moment  pliis  forte  que  la  torture.  Le  feu
dévorait  ses  liens  sans  dévorer  sa  .vie  ;  l’instinct  de  la  conserva¬
tion  lui  prêta  un  nouvel  élan  de  désespoir.  Elle  se  rua  encore
une  fois  hors  du  foyer,  et.  chancclanté,  tout  en  feu,  elle  courut
au  ruisseau  voisin  pour  y  éteindre  ses  douleurs.  Ses  parents  l’y
poursuivirent,  la  roulèrent  dans  un  drap  de  soie,  comme  une
momie,  la  lièrent  avec  une  grosse  corde  d’écorce  humide,  et,
comme  le  bûcher  était  à  son  suprême  degré  d’incandescence,
ils  l’y  ‘replongèrent  en  la  chargeant  de  tisons  enflammés.  Par
un  prodige  inexplicable  elle  criait  encore,  et  bondissait  dans
cette  fournaise.  A  la  fin,  un  brahnie,  épouvanté  lui-même  de
cette  puissance  de  vie  sans  exemple,  lui  décocha  une  flèche  qui
termina  son  agonie.  f

Après  des  scènes  si  révoltantes,  on  ne  peut  plus  s'intéresser
au  spectacle  des  menues  superstitions  indiennes.  Laissons  les
Fakirs  s’enfermer,  pliés  eh  deux,  dans  des  caves  exposées  à  un
soleil  ardent,  ou  se  coucher  sur  des  planches  hérissées  de
pointes;  détournons-nous  avec  dégoût  de  ces  fous  qui  s’enter¬
rent  vifs  jusqu’à  la  ceinture,  pour  attendre  la  mort,  ou  qui  vont
la  chercher  sous  les  chars  de.Sivah  et  de  Khali,  leurs  idoles
homicides.  Rejetons  dans  leur  obscurité  des  fables  absurdes
autant  que  cruelles.  L’unique  chose  quül  importe  de  constater,
c’est  que  l’on  rencontre  encore,  dans.l’Inde,  quelques  docteurs,
héritiers  des  doctrines  de  la  Magie  (sagesse  antique),  et  qui,
dans  des  écoles  sacrées,  enseignent  à  leurs  disciples  que  les
idoles  actuelles  ne  sont  que  des  figures  incomprises,  sous  les¬
quelles  se  voile  la  hiérarchie  dès  forces  de  là  Nature,  forces
soumises  à  un  souverain  Etre  qui  est  Punique  auteur  de  toutes
choses.

VIII

:  Si  nous  passons  à  la  Perse,  qui  tint  longtemps  une  grande
place  dans  l’histoire  du  vieil  Orient,  les  Mages  nous  apparaissent


LI.V  H  K  PREMIER.  .  .  .  '  in

encore  comme  les  patriarches  lointains  d’un  monde  perdu  dans
la  nuit  des  âges.  :  .

Le  culte  du  Soleil  ou  du  Feu,  considéré,  sous  le  nom  de
Mithra ,  comme  principe  de  la  vie  universelle,  forme  ici  la  base
d’une  mythologie  primitive  qui  a  disparu  devant  la  conquête
musulmane,  mais  non  sans  laisser  des  traces  de  son  esprit  con-r
templatif.  Le  Koran  ne  pouvait  abattre  d’un  seul  coup  l’an¬
cienne  religion  nationale,  fille  des  siècles;  les  vieux  mythes
d 'Ormuzd,  génie  du  Bien,  et  d 'Ahriman,  génie  du  Mal,  tous
deux  pères  d’une  innombrable  armée- d’anges  ou  ministres
subalternes,  s’amalgamèrent  avec  le  mélange  de  judaïsme  et
de  christianisme  dont  Mahomet  avait  composé  son  système  re¬
ligieux.  ■  ^

Dieu,  disent  les  modernes  théosophes  de  la  Perse,  créa  d’a¬
bord  le  Soleil  et  la  Lune,  pour  éclairer  l’espace  pendant  qu’il
formerait  la  terre.  Quand  cette  œuvre,  fut  achevée,  il  ordonna
à  l’ange  Gabriel  de  frotter  de  son  aile' la  face  de  la  Lune,  et  cet
astre  éteint  ne  transmit  plus  que  le  reflet  qu’il  reçoit  du  Soleil:
Dieu  a  créé  aussi  180  sources  de  feu  à  l’Orient,  et  autant  à
•l’Occident.  Le  Soleil,  sortant  chaque  matin  d’une  source  orien¬
tale,  va  se  plonger,  chaque  soir,  à  l’opposite,  jusqu’à  ce  qu’il
ait  parcouru  successivement  toutes  ces  sources,  dont  chacune
est  gardée  par  un  esprit  céleste.  Au-dessous  du  firmament
Dieu  a  suspendu  une  mer  dont  jamais  une  goutte  ne  tombe  sur
la  terre.  Les  orbes  du  Soleil  et  de  la  Lune,  de  Saturne,  de  Ju¬
piter,  de  -Mars,  de  Vénus  et  de.  Mercure,  nagent  sur  cette  eau
céleste  où  les  roulent  des  anges  conducteurs  :  quand  la  lumière
disparaît  à  nos  yeux,  c’est  qu'un  ange  noir  déploie  ses  ailes
immenses  entre  le  Ciel  et  la  Terre.  11  en  sera  ainsi  jusqu’à  ce
que  le  nombre  des  élus  prédestinés  par  Dieu  soit  complet’.
Alors  l’ange  du  jugement  sonnera  de  la  trompette,  et  tous  les
morts  sortiront  du  tombeau  pour- recevoir  la  récompense  ou  le
châtiment  réservés  à  leurs  œuvres.  De  la  terre  au  ciel  s’élance
un  pont  invisible  sur  lequel  doivent  passer  tous  les  morts.
Quand  ils  franchissent  -ce  pont- /j/ms  mince  qu'un  cheveu ,  leurs


4ti


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


actions  sont  pesées  par  l’ange  Isrûfil,  gardien  du  Livre  des  Sorts:
Dieu  fait  miséricorde  à  qui  il  veut.  Les  réprouvés  tombent  dans
un  gouffre  sans  fond,  et  les  élus  voient  s’ouvrir. devant  eux  un
jardin  de  délices,  placé  dans  le  septième  ciel,  au-dessous  du
trône  de  Dieu.-  Là  se  trouve  l’arbre  du  bonheur,  qui  offre  un
rameau  chargé  . de  fruits  aux  lèvres  de  chaque  fidèle.  Cet  arbre
est  si  touffu,  que  le  plus  rapide  cavalier  ne  pourrait  en  cent  ans
traverser  son  ombrage.  Les  rivières  du  jardin  sacré  jaillissent  de
ses  racines  ;  leur  eau,  plus  blanche  que  le  lait,  plus  parfumée  que
l’ambre, ,  donne  l’oubli  de  toutes  les  douleurs:  Chaque  élu  re¬
çoit  dans  ce  paradis  une  demeure  séparée  ;  il  y  possède  soixante-
douze  femmes  créées  du  musc  le  plus  pur,  et  douées  d’une
éternelle  virginité.  Des  jeunes  garçons  plus  radieux  que  l’aurore
lui  présentent,  chaque  jour,  trois  cents  plats  d’or,  contenant  tous
des  mets  différents,  car  l’appétit  des  bienheureux  convives  du
TrèsrHaut  est.  centuplé,  et  tout  ce  qu’ils  mangent  se  dissout
en  parfum  qui  embaume  le  paradis.  Mais  ce  ne  sont  là  que  les
récompenses  vulgaires  destinées  au  commun  des  élus.  Quant
aux  jouissances  de  ceux  qui  partagent  à  un  plus  haut  degré  la
faveur  de  Dieu*  il  faut,  disent  les  docteurs,  renoncer  à  les  dé¬
crire  ;la  plus  ineffable  sera  de  contempler  face  à  face  sa  beauté
suprême,'  dans.une  extase  éternelle.

A  l’écart  de  cette  théorie  sensuelle  se  rangent  les  Sôphis,  qui
prétendent  conserver  dans  son  intégrité  l’antique  doctrine  des
Mages.  Méprisant  les  voluptueux  musulmans,  qui  le  leur  ren¬
dent  avec  usure,  ils  n’offrent  point  aux  yeux  le  scandale  des
Fakirs  de  l’Inde,  mais  ils  pratiquent  des  abstinences  dont
llexcès  engendre  l’hallucination.  Leur  titre  de  Sôphi  signifie
vêtu  de  laine,  zi  symbolise  leur  renoncement  aux  plus  inno¬
centes  satisfactions  de  la  vie  matérielle.  Beaucoup  d’entre.eux
se  disent  doués  du  privilège,  de  communiquer  intimement  avec
Dieu.  Suivant  leur  théologie,  le  suprême  Créateur  est  répandu
comme  un  fluide  dans  toutes  ses  œuvres.  Les  émanations  de  sa
divine  essence  sont,  comme  les  rayons  du  Soleil,  continuel¬
lement.  lancées  et  réabsorbées.  C’est-à  cette  réabsorption  en


LIVRE  PREMIER.


47


Dieu,  principe  immatériel  de  notre  être,  que. doivent  tendre
tous  nos  efforts.  La  vie  universelle  qui  féconde  la  nature  n’est
point  l’œuvre  de  Dieu,  elle  est  une  portion  de  son  être  infusée
dans  toute  chose.  La  réabsorption  constitue  donc  l’anéantisse¬
ment  de  la  personnalité  humaine  dans  sa  source  divine.  Le
suprême  bonheur  des  Sôphis  consiste  dans  une  insensibilité
totale  que  ni  les  magnificences  de  la  création  ni  les  splendeurs
du  inonde  intellectuel  ne  peuvent  plus  émouvoir,  et  l’on  par¬
vient  par  quatre  degrés  à  cette  apothéose  de  l’abrutissement.

Le  premier  se  nomme  Humanité.  A  cette  classe  appartiennent
les  disciples  qui  pratiquent  exactement,  avec  un  esprit  desimpie
obéissance,  les  préceptes  et  les  rites  du  culte  auquel  . ils  appar¬
tiennent  par  leur  naissance  et  leur  nationalité.  Les  Sôphis  con¬
sidèrent  cette  obéissance  machinale  comme  le  lien  qui  retient
les  hommes  dans  l’ordre  de  la  justice.  .

Le  deuxième  degré  s’intitule  sentier  de  la  perfection.  L’adepte,
après  avoir  prouvé  son  aveugle  obéissance,  est  autorisé  à  s’af¬
franchir  de  tout  culte  extérieur,  pour  s’exercer  à  adorer  Dieu
en  esprit  et  en  vérité;  et  l’on  n’y  parvient  point,  disent  les
maîtres  de  l’art,  sans  beaucoup  de  vertu  et  de  courage.  Pour
mériter  la  permission  de  renoncer  aux  pratiques  du  culte,  il
faut  être  arrivé,  à  force  de  dévotion,  à  la  connaissance  de  la
nature-divine.

Le  troisième  degré  communique,  par  intuition  contempla¬
tive. ,  une  science  égale  à  celle  que  possèdent  les  esprits  angé¬
liques;  tout  initié  devient  donc  par  elle  aussi  parfait  que  peut
l’être  une  créature  en  union  avec  son  auteur.  Malheureusement
pour  cette  doctrine,  dont  l’orgueil  et  l’égoïsme  sont  les  moindres
défauts,  les  Sôphis  qui  prétendent  à  une  si  étroite  union  avec
la  Divinité  n’ont  pas  même  pu  garder  entre  eux  l’harmonie.
Les  uns,  sous  le  titre  •d’inspirés,  soutiennent  que  Dieu  descend
dans  leur  tune  privilégiée,  faveur  qu’ils  refusent  à  leurs  con¬
frères  dissidents;  et  ces  dissidents,  nommés  Unitaires,  plus
généreux- envers  notre  pauvre  humanité,  soutiennent,  au  con¬
traire,  que  Dieu  ne  fait  qu’un  avec  toutes  les  âmes.  Ceux-ci  com-


48


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


parent  Dieu  à  la  flamme,  et  nos  âmes 'au  charbon,  et,  en  vertu
de  l’ubiquité  du  Dieu-//wj»je,  tonte  Âme-charbon  s’embrase  à
son  contact  et  devient  flamme  à  son  tour.

Un  grand  nombre  de  Sôphis  enseignent  que  l’univers  est
iricréé,  et,  par  conséquent,  indestructible.. Quelques-uns  s’atT
tribuent  le  pouvoir  de  ressusciter  les  morts.-. Une  vie  solitaire,
ascétique,  macérée  par  de  longs  jeûnes,  les  dispose,  à  l’extase,
précurseur  de'  l’anéantissement  moral  dans  lequel  ils  placent
leur  triste  conception  dé  l’éternelle  félicité.

.  .  A  côté  de  la  secte  des  Sôphis  on  trouve  un  autre  reste,  éga¬
lement  fort  altéré,  de  l’antique  Astrologie  qui  avait  fleuri  sous
les  Mages.  ,  Le  voyageur  Chardin  nous  raconte  que  le  roi  de
Pei  •se  Schah-Abbas  dépensait,  par  année,  une  somme  équiva¬
lant  à  quatre  "millions  de  notre  monnaie  pour  l’entretien,  dés
astrologues  de  sa  cour.  .Lé  chef  de  cette  compagnie,  Mirza-
Chéfi,  exerçait  une  haute  influence  sur  les  moindres  actions  du
monarque.  A  une  époque  plus  rapprochée  de  nous,  en  1800,
sir  John  Malcolm,  ambassadeur  de  la  Grande-Bretagne,  arri¬
vant  à  Téhéran,  capitale  du  pays,  rencontra  deux  devins' royaux,
chargés  de  noter  exactement  l’instant  précis  où  il  franchirait
la  porte  de  la  ville.  L’uu  d’eux  prit  la  bride  dé  son  cheval  pour
en  régler  l’allure  ;  l’autre  tenait  une  montre.  Grâce  à  leurs  .soins
minutieux  l’entrée  du  diplomate  anglais  eut  lieu,  dit-on,  sous
une  influence  'astrale,  d’heureux  augure,  et  ..cette  nouvelle,
portée  au  roi,  ne  contribua  pas  médiocrement  à  assurer  le  suc¬
cès  de. sa  mission.  Quelques  années  après,  Malcolm,  rappelé
dans  sou  pays,  eut. la  fantaisie  de  consulter  un  de  ces  devins  sur
les  chances  bonnes  ou  mauvaises  qui.  accompagneraient  son
retour.  Les  pronostics,  tirés  de  l’horoscope  annoncèrent  une
violente. tempête,  à  laquelle  le  voyageur  n’échapperait  que  pour
tomber,  dans,  un  dur  esclavage  sur  les. côtes  inhospitalières  de
l’Afrique.  —  «Je  serais  trop  malheureuxsi  j’avais  la  faiblesse  de
te  'croire',  »  dit  Malcolm  à  son  voyant ,  «  car  une  telle  prédiction
ferait; mo.n  supplice  pendant  une  traversée  de  plusieurs  mois;
et .  si,  ton  oracle. est  menteur,  comme  j’en  ai  le  ferme  espoir,


LIVRE  PREMIER.  •  4'J-

je  ne  manquerai  point  d’en  faire  parvenir’  le  '  témoignage  à
ton  roi,  pour  lé  désillusionner  de  la  folle  confiance  qiril  l’ac¬
corde.  »

Le  devin  haussa  les  épaules  devant  cette  petite  menace,  et
voici,  selon  le  -récit  de  Malcolm,  en  quels  termes  il  justifia  son
art  :  a  Si  tu  es  préservé  du  sort  que  j’entrevois  dans  les  signes
célestes,  c’est  que,  pendant  la  navigation,  une  crainte  salutaire
des  jugements  de  Dieu  aura  élevé  ton  âme,  sur  les  ailes  de  la
prière,  jusqu’au  trône  dosa  providence.  Or  comme,  soit  qu’un
malheur  te  frappe,  soit  qu’il  se  détourne,  les  lois  de  l’univers
ne  seraient  pas  plus  dérangées  par  ton  salut  que  par  ta  perte,
il  se  peut  que  la  tempête  ne  sorte  point  de  la  main  du  Tout-
Puissant,  et  que  tu  arrives  sain  et  sauf  au  terme  du  voyage.  Le
prophète  Jésus,  étant  un  jour  assis,  avec  quelques-uns  de  scs
disciples,  à  la  porte  de  Jérusalem,  vit  passer  un  bûcheron  qui
sortait  delà  ville  en  chantant  pour  aller  à  son  travail.  «  Voilà,»
dit  Jésus,  «  un  homme' qui  ne  chanterait  point  s’il  savait  que,
«ce  soir,  il  ne  sera  plus  en  vie.  »  Le  soir  arriva;  Jésus  était  encore
assis  à  la  même  place,  et  le  bûcheron,  qui  n’avait  point  entendu-
ses  paroles,  repassa  parle  même  chemin,  sa  cognée  sur  l’épaule,
et  en  chantant  comme  le  matin.  J^es  disciples  du  prophète  mur¬
muraient  entre  eux  contre  le*  maître,  et  allaient  l’abandonner.
Jésus,  pénétrant  leur  pensée,  leur  dit  avec  douceur  :  «  Cet
«  homme  devait  mourir;  mais  il  a  rencontré,  dans  la  forêt,  un
«  pauvre  affamé,  et  lui  a  donné  la  moitié  de  son  pain  ;  en  ré-'
«  compense  de  cette  bonne  action  Dieu  lui  a  conservé  la  vie.

«  Faites  approcher  cet  homme,  et  ouvrez  le  faix  de  ramée  qu’il
«  porte  sur  son  dos.  »  Les  disciples  obéirent,  et  un  serpent  fut
trouvé  caché  dans  la  charge  du  bûcheron  :  ainsi  fut  vérifiée  la
parole  du  divin  Jésus.  Va  donc  en  paix,  homme  du  Couchant,
et  n’accuse  plus  de  fausseté  les  signes  écrits  dans  les  cieux  par
la  main  de  l’Eternel.  »

Malcolm  a  négligé  de  nous  apprendre  s’il  profita  de  cette  sin¬
gulière  leçon  pour  son  avancement  spirituel;  niais  il  faut  en
prendre  acte  pour  reconnaître  que  les  adeptes  de  la  haute  Magie,

•  4


50


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

parmi  lesquels  se  comptent  les  astrologues  anciens  et  modernes,
ne  considèrent  comme  soumis  à  la  fatalité  que  les  hommes  qui  .
se  détournent  de  Dieu  et  se  livrent  eux-mêmes  au  courant  des
choses.

Le  fatalisme  est,  au  contraire,  le  point  fondamental  de  la
religion  de  Mahomet,  dont  le  nom  même,  Islam ,  signifie  aban¬
don  à  Dieu ,  non  pas  dans  le  sens  de  soumission  filiale  à  sa  pro¬
vidence, mais  dans  celui  de  résignation  aveugle,  nécessaire,  abso¬
lue,  à  l’inévitable  destin.  Un  Turc,  un  Arabe,  un  Persan,  frappé
de  quelque  malheur,  s’en  console,  s’il  le  peut,  en  disant  :

«  C'était  écrit.  »  Cependant,  comme  une  telle  passivité  de  l’es¬
prit  humain  choque  instinctivement  les  consciences  les  moins
éclairées,  la  superstition,  à  défaut  de  philosophie,  essaye  de
protester  à  sa  manière.  Aussi  rencontre-t-on  dans  la  Perse,
comme  dans  l’Inde,  la  Turquie  et  l’Afrique,  une  foule  de  gens
qui  s’affublent  d’amulettes,  attachées  tantôt  au  bras,  entre  le
coude  et  l’épaule,  tantôt  au  col  ou  à  la  ceinture.  Quelques-uns
de  ces  préservatifs  sont  gravés  sur  des  pierreries  et  enfermés  dans
des  étuis  d’or,  d’argent,  ou  de  cuivre,  selon  la  richesse  de  leurs
possesseurs.  On  en  suspend  au  cou  des  chevaux  précieux,  pour
les  garder  d’accidents;  au  seuil  des  maisons,  pour  écarter  les
,  voleurs,  à  l’entrée  des  bazars,  pour  y  attirer  les  chalands.  Il  y  a
des  derviches  mendiants  qui  font  métier  d’aller  solliciter  les
personnes  d’une  dévotion  renommée,  pour  obtenir  qu’elles
veuillent  bien  écrire  et  signer  quelque  courte  prière,  sur  une
longue  bande  de  papier  qu’ils  leur  présentent.  Quand  ils  ont  pu
acquérir  de  la  sorte  quarante  ou  cinquante  textes  de  prière,  re¬
vêtus  de  signatures  authentiques,  c’est  pour  eux  la  source  d’un
petit  commerce  presque  lucratif.  Ils  s’en  vont  errer  de  village
en  village,  et,  moyennant  une  modique  rétribution  versée  par
les  consultants,  ils  récitent  à  leur  intention  ce  chapelet  de
prières,  convaincus,  prétendent-ils,  que  sur  un  nombre  si  con¬
sidérable  de  saintes  personnes  il  y  en  a  toujours  au  moins  une
dont  Dieu  exaucera  l’invocation.  Ils  ont  aussi  des  charmes  contre
la  morsure  des  serpents  ou  la  piqûre  du  scorpion,  et  surtout


LIVRE  PREMIER.


o  I

contre  l'influence  du  mauvais  œil ,  espece  de  sortilège,  que  les
Persans  redoutent  par-dessus  tout.’C’est,  chez  eux;  porter  mal¬
heur  à  un  enfant  que  de  louer  sa  beauté  devant  sa  jeune  mère  ;
c’est  porter  malheur  à  un  homme  que  de  le  féliciter  sur  sa  ri¬
chesse  ou  ses  succès;  et  chaque  fois  qu’une  femme  s’est  mon¬
trée  en  public,  elle  accomplit,  en  rentrant  dans  sa  maison,  des
purifications  qui  ont  pour  objet  de  neutraliser  l’effet  des  regards
dangereux  qui  auraient  pu  s’arrêter  sur  elle.


IX

Je  n’ai  fait  qu’effleurer  l’Inde  et  la  Perse,  pour  y  chercher
quelques  traces  fugitives  des  Mages.  Elles  n’apparaissent,  dans
la  première  de  ces  contrées,  que  sous  la  forme  indécise  d’une
tradition  légendaire,  et,  dans  la  seconde,  que  par  une  révolu¬
tion  sacerdotale  qui  essaya  de  s’emparer  du  pouvoir  après  la
niort  du  roi  Cambyse,  522  ans  avant  notre  ère.  Cette  tenta¬
tive  n’eut  qu’un  succès  éphémère  qui  s’écroula  sous  le  massa¬
cre  des  Mages  et  n’a  laissé,  dans  l’histoire,  qu’une  date  san¬
glante,  avec  le  titre  de  Magophonie.

Si  nous  avançons  vers  la  Chaldée,  Ni nivc,  et  l’antique  Ba-
bylone,  dont  la  Perse  opéra  la  conquête  538  ans  avant  Jésus-
Christ,  nous  y  voyons  les  Mages  plus  mêlés  à  l’état  social,  et
exerçant  sur  les  hautes  sciences  et  les  arts  un  empire  plus  dé¬
fini.  Mais  par  ses  institutions,  ses  monuments  et  ses  moeurs,  la
Chaldée,  qui  fut  le  berceau  de  la  longue  puissance  assyrienne,
touche  à  l’Égypte  par  des  points  de  ressemblance  si  nom¬
breux,  et,  si  j’ose  m’exprimer  ainsi,  par  une  telle  confraternité
de  doctrines  philosophiques  et  religieuses,  que,  pour  éviter  des
redites;  et  pour  nous  fixer  enfin  près  des  origines  les  plus  vrai¬
semblables  et  les  mieux  conservées  de  la  Magie,  nous  devons
concentrer  sur  l’Egypte  toute  notre  attention.  C’est  à  l’Égypte.,
plus  connue  par  ses  rapports  avec  l’antiquité  grecque  et  latine,
qu’il  faut  demander  les  lumières  que  nous  refuse  la  vieille


HISTOIRE  D 15  LA  MAGIE.


Asie.  Souvenons-nous  qu’elle  donna  au  monde,  en  sa  fameuse
école  d’Alexandrie,  la  plus  féconde  et  la  plus  vaste  université
qu’ait  jamais  créée  l’esprit  humain.  Sous  le  règne  de  Ptolémée
Philadelphe,  Alexandrie  était  devenue  uneseconde  Athènes.  Tout
ce  que  l’Europe,  l’Afrique  et  l’Orient  possédaient  d’hommes
distingués  semblait  y  avoir  reflué.  On  sait  qu’au  septième  siè¬
cle  de  notre  ère  la  bibliothèque  d’Alexandrie,  surnommée  la
Mère  des  Livres ,  fut  incendiée  parles  Arabes  ;  mais  les  copistes
avaient  heureusement  multiplié  les  écrits  des  plus  doctes  pen¬
seurs,  et  l’on  doit  à  ces  obscurs  ouvriers  du  progrès  le  salut  de
quelques  précieuses  traditions  qui  renouent  la  chaîne  des
temps  philosophiques.

Terre  à  jamais  célèbre,  et  toujours  mystérieuse,  l’Égypte
est  une  vallée,  creusée  au  cœur  de  l’ancien  monde,  entre  les
extrémités  de  l’Afrique  et  de  l’Asie.  Elle  communique  avec
l’Europe  orientale  par  la  Méditerranée,  port  des  trois  conti¬
nents.  Il  est  permis  de  dire  que  cette  situation  géographique
semblait  prédestiner  l’Égypte  à  devenir  le  berceau  d’une  haute
civilisation,  dont  ses  colonies  iraient  au  loin  répandre  la  gloire
et  propager  les  bienfaits.

Considéré  en  lui-même,  le  sol  de  cette  région  n’est  qu’une
bande  de  terre  végétale  qui  suit,  du  midi  au  nord,  chaque  rive
du  Nil,  entre  deux  déserts.  Ce  fleuve,  l’un  des  plus  grands  qui
soient  connus,  et  dont  la  source  n’a  pas  encore  été  sérieuse¬
ment  indiquée,  entre  dans  la  vallée  d’Égypte  par  la  cascade
d’Éléphantine.  A  droite  s’étendent  des  sables,  puis  la  chaîne
des  monts  Arabiques,  et,  au  delà,  la  mer  Rouge.  Sur  la  gau¬
che  règne  le  désert  Libyque,  émaillé  de  quelques  oasis,  et
borné  par  une  autre  chaîne  de  montagnes.

Ces  deuxlignes  montueuses  sont  de  médiocre  élévation,  incul¬
tes  et  nues.  Elles  encaissent  d’abord  la  vallée,  au  midi,  assez
étroitement  pour  ne  laisser  qu’une  berge  que  couvrent  chaque
année  les  grandes  eaux.  Plus  loin,  la  'vallée  s’élargit  de  plus
en  plus  ;  le  Nil,  dégagé  de  l’étreinte  du  granit,  se  dilate  sur  un
espace  de  1,000  à  1,200  mètres,  et  roule  ses  eaux  profondes


LIVRE  PRËMlEli.


53


sur  des  grèves  bordées  de  cultures  :  c’est  ce  qu’on  appelle  haute
Égypte.

La  chaîne  des  monts  Arabiques  finit  brusquement,  près  du
Caire,  sur  la  rive  droite  du  fleuve.  La  chaîne  Libyque  se  pro¬
longe  davantage,  et,  à  la  hauteur,  du  Caire,  elle  projette,  sur  la
rive  gauche,  une  espèce  d’éperon  qui  forme  le  plateau  de  roche
sur  lequel  sont  érigées  les  fameuses  Pyramides  ;  puis  elle  va,
par  une  pente  douce,  se  perdre  au  nord-ouest,  dans  les  sables  :
nous  sommes  dans  l’Egypte  moyenne.

La  basse  Egypte,  inclinée  vers  la  Méditerranée,  dessine  un
vaste  triangle,  assez  semblable  au  delta  grec  (A)  qui  lui  prête
son  nom.  Cette  plaine  contient  plusieurs  lacs  d’eau  salée,  et
les  branches  qui  divisent,  le  Nil  près  de  son  embouchure  y  tra¬
cent  des  zones  marécageuses.  Dès  le  milieu  du  printemps,  les
récoltes  fauchées  ne  laissent  plus  voir  dans  le  Delta  qu’une
terre  poudreuse  et  crevassée.  À  l’équinoxe  d’automne,  la  plaine
se  couvre  d’une .  immense  nappe  d’eau  rougeâtre,  du  sein  de
laquelle  sortent  des  palmiers,  des  villages,  et  des  digues  étroi¬
tes  qui  servent  de  communication.  Après  la  retraite  des  eaux,
ce  n’est  que  fange  ;  mais,  quand  l’hiver  arrive,  le  spectacle
d’une  nature  désolée  se  transfigure  comme  par  enchantement.
Le  sol  se  couvre  d’une  merveilleuse  verdure,  la  basse  Egypte
est  changée  en  une  prairie  chargée  de  (leurs  et  d’épis.  Le  ciel,
d’une  transparence  éblouissante,  s’embrase  des  rayons  d’un
soleil  qui  verse  partout  les  effluves  de  la  vie.

La  haute  Egypte,  ancienne  Thébaïde,  étale,  à  perte  de  vue,
encore  plus  de  richesses,  par  les  accidents  de  terrain  qui  en
font  valoir  la  diversité.  Moissons  dorées  de  froment,  d’orge,  de
maïs  ;  champs  de  fèves  et  de  doura  ;  plaines  de  trèfle,  forêts  de
cannes  à  sucre  ;  plantations  d’indigo,  de  lin,  de  sésame,  de
coton,  toutes  les  prodigalités  d’une  luxuriante  nature  se  dis¬
putent  le  moindre  pli  du  sol.  Sur  la  rive  gauche  du  Nil,  le
Fayoum  étale  jusqu’au  pied  des  montagncsLibyqucs  ses  champs
de  roses  qui  fournissent  le  parfum -le  plus  aimé  de  l’Orient.  On
y  trouve  à  profusion  le  lotus,  plante  sacrée  des  mystères,  qui


HISTOIRE  DE' LA  MAGIE.


U

épanouit  à  la  surface  des  eaux,  après  l’inondation  annuelle,  ses
(leurs  tantôt  blanches,  tantôt  roses  ou  bleu'  céleste  ;  on  y  ad¬
mire  le  nopal  épineux,  aux  feuilles  épaisses  et  d’un  vert  som¬
bre,  qui  sert  à  créer  des  haies  vives,  aussi  hautes  et  impéné¬
trables  que  des  murs.  L’olivier  et  la  vigne,  à  peu  près  disparus
du  reste  de  l’Egypte,  se  sont  réfugies  dans  le  Fayoum.  Mais
ce  qui  prête  un  grandiose  indescriptible  à  la  région  thébaï-
que,  c’est  la  multitude  de  ruines  séculaires,  voilées  d’une  reli¬
gieuse  mélancolie,  que  l’on  découvre  encore,  de  tous  côtés,
comme  les  témoins  survivants  d’une  histoire  évanouie  depuis
trente  siècles.

Ceux  qui  ignorent  jusqu’à  quel  point  l’on  peut  ménager
l’espace  prennent  pour  fable  les  récits  des  anciens  sûr  le  nom¬
bre  des  villes  égyptiennes.  Leur  richesse  ne  semble  pas  moins
incroyable.  11  n’y  en  avait  pas  une  qui  ne  fût  peuplée  de  tem¬
ples  admirables  et  de  splendides  palais,  dans  lesquels  d’im¬
menses  galeries  étalaient  des  sculptures  et  des  peintures  que
la  Grèce  est  venue  prendre  pour  modèles.  Thèbes,  surtout',
effaçait  par  sa  grandeur  et  son  luxe  toutes  les  villes  du  vieux
monde.  Ses  cent  portes  ont  été  chantées  par  Homère,  et  l’on  a
dit  qu’elle  pouvait  faire  sortir  ensemble  dix  mille  guerriers  par
chacune  de  ces  portes.  Qu’il  y  ait,  si  l’on  veut,  de  l’exagération
dans  ce  calcul,  toujours  est-il  certain  que  ses  habitants  devaient
être  innombrables.  Les  Grecs  et  les  Romains  l’ont  célébrée
comme  une  merveille,  et  cependant  ils  n’en  avaient  vu  que  les
ruines.

Le  Fayoum,  appendice  de  la  vallée  du  Nil,  égalait  en  déve¬
loppement  la  surface  du  Delta.  C’est  là  que,  1,700  ans  avant
notre  ère,  le  roi  Mœris  avait  creusé  un  lac  de  00  lieues  car¬
rées,  pour  recevoir  le  surcroît  des  eaux  du  fleuve  pendant  les
années  d’excessif  débordement.  Quand  survenait  une  année  de
trop  médiocre  inondation,  des  écluses  lâchaient  la  réserve  des
eaux,  et  des  conduits  ménagés  la  dirigeaient  sur  les  points
que  le  bienfaisant  limon  n’avait  pu  atteindre.  Au  milieu  du  lac
s’élevaient  deux  pyramides  hautes  de  600  pieds,  dont  200  pion-


LIVRE  PREMIER.


5o

geaient  sous  les  eaux.  Les  statues  de  Mœris  et  de  sou  épouse
couronnaient  le  sommet  de  chaque  pyramide.  Ces  œuvres  gi¬
gantesques  n’étaient  pourtant  que  les  tombeaux  de  leurs  au¬
teurs.  Non  loin  de  là  s’étendait  une  autre  merveille,  qu’on  ap¬
pelait  le  Labyrinthe,  du  nom  de  Labarys,  un  autre  roi,  qui
l’avait  fondée.  C’était  une  chaîne  de  douze  palais  disposés  ré¬
gulièrement  pour  symboliser  les  douze  signes  du  Zodiaque.
Chaque  palais  avait  trente  salles,  nombre  égal  à  celui  des  de¬
grés  qui  se  partagent  chaque  signe.  Cet  édifice,  tout  peuplé
d’images  mystérieuses  et  sacrées,  était  doublé  par  des  construc¬
tions  souterraines,  non  moins  magnifiques  ;  celles-ci  atten¬
daient,-  dans  un  religieux  silence,  les  dynasties  d’un  empire  qui
croyait  à  son  éternité  ;  mais  leurs  cryptes  sont  restées  vides.

N’est-ce  pas  un  spectacle  digne  de  toute  admiration  que  de
voir,  chaque  année,  à  l’époque  du  solstice  d’été,  sous  le  plus
beau  ciel  du  monde,  sans  aucun  signe  précurseur  de  ce  phé¬
nomène,  un  grand  fleuve  changer  subitement  de  couleur,
prendre  cette  teinte  de  sang  dont  nous  parle  la  Bible,  grossir
jusqu’à  l’équinoxe  d’automne,  et  ensevelir  sous  ses  Ilots  l’ho¬
rizon  de  ses  rives;  puis,  pendant  une  période  aussi  exacte¬
ment  limitée,  revenir  par  degrés  à  la  mesure  de  son  lit  ordi¬
naire?...  L’ancien  peuple  de  l’Egypte  criait  au  miracle  et
adorait  son  Nil  comme  un  dieu.  Mais  les  Mages  rapportaient
à  une  providence  plus,  vraie  l’ordre  régulateur  de  cette  fécon¬
dation  ;  ils  savaient  que  les  pluies  torrentielles  qui  tombent
sur  l’Abyssinie  méridionale,  au  delà  du  tropique  du  Cancer,
commencent  toujours  au  mois  de  mars,  et  s’écoulent  lentement
vers  le  Nil  par  la  déclivité  du  sol.  Le  fleuve  mettait  donc  trois
mois  à  croître  pour  déborder  au  mois  de  juin,  et  trois  mois  à
retrouver  son  niveau.  Le  peuple  n’avait  pas  besoin  de  connaî¬
tre  cette  explication  physique.  Mieux  valait  pour  son  bonheur
qu’il  crût  à  un  prodige  et  cfu’il  en  bénît  le  Ciel  :  cette  idée
d’une  protection  divine  le  rendait  plus  moral  que  n’eût  pu  le
faire  une  science  inutile  et  peu  accessible  au  commun  de  la
foule.


30  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

•  Nous  ue  possédions  sur  l’Egypte,  il  y  a  soixante-dix  ans,  que
les  croquis  de  ses  ruines,  glanés  par  quelques  voyageurs  dans
les  étapes  militaires  d’une  courte  et  stérile  occupation.  Aujour¬
d’hui,  grâce  aux.  progrès  de  l’archéologie,  nous  pouvons  sou¬
lever  un  coin  du  voile  qui  enveloppe  les  mystères  pharaoni¬
ques.  Le  déchiffrement  des  hiéroglyphes,  ajoutant  ses  lumières
aux  notions  que  nous  ont  laissées  Hérodote,  Diodore  de  Sicile,
Plutarque,  Jamblique,  Appollonius  de  Tyane  et  quelques  autres
anciens,  nous  enseigne  d’une  manière  décisive  que  les  pre¬
miers  habitants  de  l’Egypte  formaient  une  république  sacrée,
dont  tous  les  pouvoirs,  toutes  les  institutions,  toutes  les  scien¬
ces,  tous  les  arts  se  réunissaient  dans  les  mains  du  sacerdoce
gouvernant.  Nous  avons  la  certitude  de  ce  fait,  parce  qu’au  delà
de  la  révolution  qui  remplaça  la  tiare  par  le  glaive,  nous  ne
cessons  de  voir  l’autorité  religieuse  planer  sur  les  dynasties  et
les  règnes,  pour  les  inspirer  de  leur  vivant  et  les  juger  après
leur  mort.  Il  fallait,  pour  conserver  un  tel  prestige,  posséder
une.  haute  supériorité  d’intelligence  et  s’appuyer  sur  une  force
morale  consacrée,  de  temps  immémorial,  parle  respect  du
peuple.  Or,  les  Mages  formaient  la  première  classe  de  la  nation  ;
les  guerriers  avaient  le  second  rang  ;  le  peuple  proprement  dit,
laboureur,  commerçant,  ouvrier,  se  massait  derrière  eux.  La-
révolution  fut  militaire;  elle  s’empara  de  la  force  matérielle,
•mais  elle  ne  pouvait  marcher  sans  lumières,  et  toutes  les  lumiè¬
res  étaient  réunies  dans  le  sacerdoce.  Il  y  eut  donc,  entre  les
rois  et  les  Mages,  un  compromis  naturel,  qui  donnait  à  ceux-là
le  pouvoir  exécutif,  eu  laissant  à  ceux-ci  le  triple  domaine  de  la
législation,  de  l’administration  publique,  et  des  sciences  spécu¬
latives  et  pratiques.  Le  gouvernement  monarchique  prit  l’E¬
gypte  telle  que  les  Mages  l’avaient  organisée  ;  il  la  trouvait
constituée  pour  une  durée  qu’aucun  autre  empire  n’a  égalée.

Cette  constitution  de  l’ Egypte  était  aussi  monumentale  que
sün  architecture.  Elle  avait  pour  base  la  religion  ;  pour  assises
la  propriété,  l’instruction,  le  travail,  et  pour  couronnement  l’é¬
galité  devant  la  loi.  Le  sacerdoce,  au  premier  rang  social,  pos-


LIVRE  PREMIER.


57  •

sédaihcu  commun  des  revenus  considérables-.  Les  temples  per¬
cevaient  des  taxes,  en  blé.  ou  en  argent,  sur  toutes  les  terres
labourables,  et  en  nature  sur  les  vignobles  et  les  prairies.  Il  y
avait  aussi  un  impôt  personnel  et  mobilier.  Les  morts  eux-
mèmes,. rangés  dans  d’immenses  nécropoles  souterraines,  con¬
fiées  à  la, garde  des  prêtres,  payaient,  par  les  mains  de  leurs
familles  ou  de  leurs  héritiers,  une  rétribution  annuelle.  La
royauté  prélevait  à  son  tour  une  part  sur  tous  les  biens  des
temples,  pour  en  composer  son  trésor.

Les  Mages,  tribu  sacrée  par  la  hiérarchie  des  fonctions,  se
mariaient  entre  eux;  leurs  fils  et  leurs  filles  ne  s’alliaient  jamais
aux  autres  classes  de  la  nation  :  c’était  le  moyen  de  conserver  ■
l’esprit  de  corps,  source  de  l’influence  sacerdotale.  Les  jeunes
tilles,  jusqu’à  leur  mariage,  étaient  élevées  dans  les  temples,  et
consacrées  au  service  de  la  Divinité,  à  l'ornement  des  solemnités
religieuses.  Les  fils  étudiaient;  depuis  l’enlance  jusqu’à  la  ma¬
turité  de  l’âge.  La  géographie,  l’histoire  naturelle,  la  physique,
la  chimie,  la  mécanique,  la  médecine,  la  chirurgie,  la  musique,
le  dessin,  l’architecture,  la  peinture,  la  sculpture,  la  législation,
la  morale,  l’astronomie  vulgaire  et  sacrée,  les  rites  religieux,
les  mystères  du  symbolisme  hiératique,  formaient  la  chaîne  des
connaissances  générales  qu’ils  devaienbacquérir.  Ils  se  perfec¬
tionnaient  ensuite  dans  une- branche  quelconque  de  ces  études,
selon  les  aptitudes  spéciales  qu’ils  avaient  manifestées,  et  qu’ils
devaient  utiliser  au  service  de  la  nation.  Les  uns  prenaient  place
dans  les  tribunaux,  les  autres  dans  l’administration  publique;
ceux-ci  ouvraient  des  écoles,  ceux-là  exerçaient 'une  science  ou
.un  art  :  tous  trouvaient  une  carrière,  grâce  à  l’extrême  division
des  emplois,  poussée  si  loin  que,  par  exemple,  chaque  médecin
devait  s’appliquer  à  une  maladie  particulière,  chaquc  juge  à  un
point  déterminé  de  la  jurisprudence,  afin  d’exceller  dans  la
pratique  aussi  bien  que  dans  la  théorie.

Les  lois  annonçaient  qu’un  tel  peuple  était,  de  tous  les  peu¬
ples,  celui  qui  avait  le  mieux  conservé  les  lumières  primitives
de  l’Humanité.  Nation  grave  et  sérieuse,  les  Egyptiens  ont  eu


58


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


la  gloire  d’être  cités  comme  les  plus  reconnaissants  des  hommes  :
ils  étaient  donc  les  plus  sociables.  Celui  qui,  pouvant  sauver  la
vie  de  son  semblable,  s’abstenait  de  ce  devoir  par  lâcheté  ou
par  indifférence,  était  réputé  aussi  criminel  que  rbomicide.
En  cas  d’impuissance  contre  un  abus  de  la  force,  il  fallait  au
moins  dénoncer  l’auteur  de  l’agression,  et  il  y  avait  des  peines
contre  le  témoin  qui  se  taisait.

L’accusateur  convaincu  de  calomnie  subissait  le  châtiment
dont  il  avait  voulu  faire  frapper  un  innocent.  L’attentat  sur
la  personne  d’une  femme  était  puni  de  la  mutilation.  La  peine
de  mort  était  décernée  au  parjure  et  au  meurtre;  les  parents  qui
tuaient  leur  enfant  étaient  obligés  de  tenir  son  cadavre  em¬
brassé  pendant  trois  jours  et  trois  nuits.

La  femme  enceinte,  accusée  d’un  crime,  n’était  mise  en  ju¬
gement  qu’après  sa  délivrance,  afin  que,  s’il  survenait  condam¬
nation,  l’enfant  ne  fût  point  déshonoré  ;  on  lui  donnait  le
temps  d’entrer  dans  la  vie  pendant  l’innocence  présumée  de  sa
mère.

Le  bien  du  débiteur  payait  pour  lui,  jamais  sa  personne.  On
pouvait  emprunter  sur  la  momie  de  son  père;  mais,  en  cas  de
non-payement,  l’emprunteur  et  ses  enfants  étaient  privés  des
honneurs  de  la  sépulture  religieuse.

Chaque  année,  il  fallait  déclarer  aux  magistrats  sa  demeure
et  ses  moyens  d’existence;  il  y  avait  peine  de  mort  contre  le
citoyen  ou  l’étranger  qui  ne  pouvait  justifier  de  ses  revenus  ou
de  l’exercice  d’une  profession.

Le  mariage  pouvait  être  dissous  par  la  justice,  parce  que
forcer  de  vivre  ensemble  deux  êtres  qui  ne  s’aiment  plus,  c’est
lier  un  vivant  à  un  cadavre.  La  loi  ne  connaissait  point  d’en¬
fants  illégitimes,  parce  que  tous  les  êtres  sont  égaux  devant  le
Créateur.

Il  n’était  permis  à  aucun  citoyen  d’être  inutile  à  l’Etat  ;  la
loi  elle-même  assignait  la  classe  à  laquelle  appartenait  chaque
famille,  cl  son  rang  dans  cette  classe,  ordre  immuable  de  père
en  fils.  Nul  ne  pouvait  cumuler  deux  professions,  ni  en  changer


LIVRE  PREMIER.


39

arbitrairement,  c’est-à-dire  sans  capacité  prouvée  ;  mais  toute
manière  d’être  utile  à  la  société  était  également  honorée,  et  nul
ne  croyait  pouvoir,  sans  crime,  mépriser  les  hommes  dont  les
travaux,  quels  qu’ils  fussent,  contribuaient  au  bien  public.  Par
ce  moyen,  toutes  les  sciences  et  tous  les  arts  atteignaient  leur
perfection.

Ces  lois  de  la  patrie  étaient,  dans  tous  les  rangs,  la  leçon  de
l’enfance  et  de  la  jeunesse.  C’était  une  consolation,  en  mourant,
de  léguer  son  nom  à  l’estime  de  ses  contemporains,  parce  que,
de  tous  les  biens  terrestres,  c’est  le  seul  que  la  mort  ne  peut
nous  ravir.  Mais  il  n’était  pas  permis  de  louer  indifféremment
tous  les  morts,  et  d’écrire  leur  panégyrique  sur  leur  tombe;  il
fallait  qu’un  jugement  public  accordât  cet  honneur  à  leur  mé¬
moire.

Les  rois  eux-mêmes  n’étaient  point  exempts  de  cette  justice
posthume;  leur  règne  comparaissait  au  tribunal  de  la  postérité,
et,  s’il  était  condamné,  les  restes  mortels  du  souverain  n’obte¬
naient  point  de  solennelles  funérailles.  Cette  coutume  déjuger
les  rois  défunts  faisait  souvenir  les  chefs  de  l’Etat  qu’ils  ne
tenaient  leur  pouvoir  que  de  la  permission  de  Dieu,  et  que,  si
leur  majesté  les  mettait  au-dessus  des  autres  hommes  pen¬
dant  leur  vie,  la  mort  les  nivelait  dans  l’égalité  de  la  poussière.

L’administration  politique  de  l’Egypte  se  divisait  en  trois
villes  sacrées,  Thèbes,  Memphis  et  Héliopolis  ;  c’étaient  les  cen¬
tres  des  trois  grands  collèges  sacerdotaux,  sources  vivantes  de
la  justice,  dont  le  tribunal  suprême  siégeait  dans  Thèbes.
Chaque  collège  fournissait  dix  juges  à  ce  tribunal,  dont  la  pré¬
sidence  appartenait  au  plus  âgé.  Le  co.de  des  lois  contenait  dix
livres,  et  chaque  magistrat  en  étudiait  un  seul;  ainsi  le  tribunal
des  Trente  possédait  trois  juges  connaissant  à  fond  le  même
livre,  et  appartenant  chacun  à  un  collège  différent.  Les  procès
se  présentaient  par  écrit;  la  poursuite,  la  défense,  les  répliques,
les  témoignages  produits  de  part  et  d’autre,  se  combattaient  la
plume  en  main  ;. la  parole  u’étail  point  admise,  de  peur  que  les
juges  ne  fussent  séduits  par  l’altrail  de  l’éloquence. Ces  mémoires


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


ÔO

passaient  de  main  en  main,  dans  un  religieux  silence  ;  les  con¬
victions  de  la  justice  s’exprimaient  par  un  scrutin  secret,  après
lequel  le  président’  ouvrait  le  livre  des  lois  pour  prononcer  la
sentence.

Dans  les  affaires, de  médiocre  ou  minime  importance,  les
plaideurs  étaient  expédiés  par  le  Mage  de  leur  quartier  ou  de
leur  village,  qui  tenait  des  audiences  semblables  à  celles  de
nos  justices  de  paix;  et  comme  tout  jugement  avait  le  caractère
d’un  acte  religieux,  accompli  devant  l’image  de  Saté,  déesse  de
la  conscience  et  de  la  vérité,  les  appels  au  tribunal  suprême
n’étaient  que  rarement  accordés,  dans  des  circonstances  excep¬
tionnelles.

En  envoyant  ses  colonies  dans  la  Grèce  et  en  Asie,  l’Egypte
y  portait  sa  civilisation.  Les  grands  législateurs,  les  philosophes
de  l’antiquité  ont  tous  reconnu  qu’ils  étaient  venus  chez  elle
apprendre  la  sagesse.  La  paix,  cette  majesté  des  grands  États,
y  était  en  honneur,  parce  que  la  paix,  compagne  de  la  justice,
est  aussi  la  nourrice  du  génie.  Quand  l’Égypte  enfanta  son  pre¬
mier  roi  guerrier,  elle  abdiqua  les  traditions  qui  avaient  fondé
sa  grandeur.  Quand  elle  mit  sur  pied. des  milices  pour  un  autre
but  que  celui  de  sa  défense,  elle  apprit  à  ses  voisins  à  mesurer
ses  forces  et  à  peser  son  armure.  Au  début  de  ses  entreprises,
elle  dut  de  grandes  victoires  à  la  haute  renommée  qui  précédait
son  nom.  Le  météore  de  sa  gloire  secoua  de  vives  lumières  de¬
puis  le  Danube  jusqu’au  Gange,  puis  il  revint  s’éteindre  sur  les
mêmes  plages  où  il  s’était  embrasé.  Les  races  qui  se  font  con¬
quérantes,  sans  y  être  entraînées  par  les  nécessités  de  leur  na¬
ture,. n’apprennent  aux  autres  races  qu’à  les  vaincre  à  leur  tour.
Tôt  ou  tard  asservies,  elles  tombent,  avec  leurs  propres  trophées,
dans  les  ruines  qu’elles  s’efforçaient  d’amonceler  :  c’est,  de  tout
temps,  le  revers  de  la  gloire  humaine.  Celle  de  l’Égypte  devait
disparaître  sous  le  pied  des  Perses,  comme  les  Perses  dispa¬
rurent,  à  leur  tour,  devant  les  Grecs,  ceux-ci  devant  Rome,  et
Rome,  enfin,  dans  l’océan  des  Barbares,  qui  roulait  sur  ses  flots
un  nouvel  univers.  .


LIVRE  PREMIER.


01'

X


Nous  devons  aux  sciences  égyptiennes  notre  méthode  de  divi¬
ser  l’année,  selon  l’apparente  marche  du  soleil  et  de  la  lune,  en
mois  et  en  semaines  qui  embrassent  une  somme  totale  de
365  jours.  Nous  leur  devons  également  la  première  idée  de  l’al¬
phabet  représentant  les  sons  par  des  signes  graphiques.  Ces
notions  sont  devenues  universelles  chez  tous  les  peuples  civilisés:
Les  temples  des  Mages  étaient  surmontés  d’observatoires  consa¬
crés  à  de  profondes  études  astronomiques,  dont  le  calendrier  si¬
déral  de  Ptolémée  de  Péluse  nous  a  transmis  d’importants  témoi¬
gnages.  Ces  Mages,  en  étudiant  les  cicux,  avaient  dû  se  former
une  théogonie  traditionnelle.  Elle  remontait  à  Hcrrrtès-Thoth,
le  plus  ancien  législateur  dont  ils  eussent  gardé  quelque  mé¬
moire.  Les  livres  écrits  par  cet  Hermès  avaient  été  très-nom¬
breux,  et  chacun  d’eux  se  rapportait  à  une  science  ou  à  un  art.
Ils  ont  péri,  dans  les  révolutions  égyptiennes,  à  l’exception  de
quelques  fragments  de  deux  traités,  dont  l’un  s’intitule  Pimander
(la  pensée  divine),  et  l’autre  Asclépios ,  du  nom  d’un  disciple
pour  lequel  il  avait  été  rédigé.  Quelque  déplorable  que  soit  la
perte  de  monuments  originaires  si  précieux,  le  peu  qui  nous
en  est  parvenu  suffit  toutefois  pour  attester  que  la  plus  antique
civilisation  de  l’Egypte  fut  édifiée  sur  les  hauteurs  du  spiritua¬
lisme  le  plus  incontestable.

Le  Pimander  considère  en  Dieu  la  souveraine  puissance  équi¬
librée  par  l’intelligence  éternellement  active  et  par  la  sagesse
absolue.  L 'Asclépios  a  pour  objet  Dieu  dans  ses  rapports  avec
l’univers  et  avec  l’homme.

«  Aucune  de  nos  pensées,  »  dit  Hermès-Thoth  à  son  disciple,
«  ne  saurait  concevoir  Dieu,  ni  aucune  langue  le  définir.  Ce  qiii
est  incorporel,  invisible,  sans  forme,  ne  peut  être  saisi  par  nos
sens;  ce  qui  est  éternel  ne  peut  être  mesuré  par  la  courte  règle
du  temps  :  Dieu  est  donc  ineffable.  Il  est  la  vérité  absolue,  la


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


tiü

justice  absolue,  le  pouvoir  absolu;  et.  l’immuable  absolu  ne
peut  être  compris  sur  la  terre.

«  Dieu  peut,  il  est  vrai,  communiquer  à  quelques  élus  la  faculté
de  s’élever  au-dessus  des  choses  naturelles,  pour  percevoir  quel¬
que  rayonnement  de  sa  perfection  suprême  ;  mais  ces  élus  ne
trouvent  point  de  paroles  pour  traduire  en  langue  vulgaire  l’im¬
matérielle  vision  qui  les  a  fait  tressaillir.  Ils  peuvent  expliquer
devant  l’Humanité  les  causes  secondaires  des  créations  qui  .pas¬
sent  sous  nos  yeux  comme  des  images  de  la  vie  universelle  :  mais
la  cause  première  demeure  voilée,  et  nous  ne  parviendrons  à  la
comprendre  qu’en  traversant  la  mort.

«  Cette  mort  est  pour  beaucoup  d’hommes  un  épouvantable
fantôme;  et  cependant  ce  n’est  autre  chose  que  notre  délivrance
des  liens  de  la  matière.  Le  corps  n’est  qu’un  vêtement  d’infé¬
riorité  qui  nous  empêche  de  monter  dans  les  inondes  du  pro¬
grès  ;  c’est  une  chrysalide  qui  s’ouvre  quand  nous  sommes  mûrs
pour  une  vie  plus  large  et  plus  haute.  Vois  la  fleur  qui  charme
nos  yeux  en  nous  enivrant  de  ses  parfums  :  elle  est  née  d’une
graine  tombée  dans  la  terre.  De  même,  quand  notre  corps  re¬
tourne  à  cette  terre  d’où  il  a  été  tiré,  l’esprit  qu’il  retenait
captif  s’exhale  comme  un  parfum  vers  les  cieux,  car  l’esprit
était  contenu  dans  le  corps,  comme  le  parfum  dans  le  germe  de
la  fleur.  »

Dans  le  Pimander ,  Hermès  se  représente  sous  les  voiles  d’une
nuit  solitaire,  et  subissant  les  angoisses  d’une  torpeur  pleine
de  trouble.  11  lui  semble  que  son  âme  erre  dans  un  cercle  sans
issue,  et  que  sa  pensée  ne  peut  s’élever  par  la  prière  vers  l’auteur
de  toutes  choses.  Au  plus  fort  de  cette  détresse  morale,  il  voit,
tout  à  coup,  poindre  et  grandir,  dans  l’obscurité,  une  figure  qui
devient  de  plus  en  plus  lumineuse  en  prenant  les  proportions
d’un  homme  colossal  et  parfaitement  beau.  Cette  apparition  le
regarde  avec  douceur  :  —  «  Tu  souffres,  ô  fils  de  la  terre,  »
lui  dit  elle,  «  et  je  viens  te  fortifier,  car  tu  aimes  la  justice  et
tu  cherches  la  vérité.  Je  suis  Pimander ,  la  pensée  du  Tout-
Puissant  :  forme  un  vœu,  et  tu  seras  exaucé.


LIVRE  PREMIER.


G3


—  «  Seigneur,  »  répond  Hermès-Thoth,  «  donnez-moi  un
rayon  de  votre  science  divine.

—  «  Tu  as  bien  choisi,  »  reprend  Pirnander.  «  Que  ton  vœu  ■

soit  satisfait  !...  »  ’

Aussitôt  Hermès,  ravi  dans  une  sorte  d’extase,  est  environné
d’un  spectacle  que  nulle  langue  humaine  ne  saurait  peindre.
Toutes  les  formes,  toutes  les  magnificences  que  peut  rêver  la
.plus  ardente  imagination,  se  développent  autour  de  lui  dans  une
sphère  de  lumière  qui  l’enveloppe  de  toutes  parts,  et  dont  la  ro¬
tation,  d’Ôccident  en  Orient,  fait  évoluer,  dans  l’harmonie  d’une
musique  enchanteresse,  une  succession  de  tableaux  changeants,
plus  merveilleux  et  plus  splendides  les  uns  que  les  autres.

Pendant  qu’Hennès  se  livre  au  charme  de  cette  contempla-  .
tion,  la  lumière  pâlit,  les  visions  s’effacent  par  degrés  dans
une  ombre  chaotique,  et  cette  ombre,  devenant  de  plus  en  plus
intense,  pins  ténébreuse,  le  remplit  d’un  indicible  effroi.  Et
de  cette  ombre  sort  un.  bruit  discordant,  comme  des  éclats  de
tonnerre,  et  une  voix,  plus  haute  et  plus  forte  que  le  tonnerre,
éclate  au  milieu  de  cette  tempête  fantastique.  —  Ici,  noiis  de¬
vons  traduire  Hermès,  et  rapporter,  aussi  fidèlement  que  pos¬
sible,  le  texte  du  Pirnander  sacré.

«  Il  me  sembla,  »  dit-il ,  «  que  cette  grande  voix  était  la  voix
de  la  Lumière  disparue,  et  la  Parole  de  Dieu  en  sortit.  Cette
Parole  était  comme  portée  sur  un  courant  d’eau  céleste  dont  je
sentais  la  fraîcheur,  et  il  en  jaillit  un  feu  pur  et  léger,  qui  se
dispersa  dans  l’air.

«  Cet  air,  subtil  comme  l’Esprit,  flotte  entre  l’eau  et  le  feu  ;
et,  dans  les  ondes  de  cet  air  ambiant,  notre  inonde  se  balan¬
çait  en  équilibre,  comme  une  masse  de  substance  encore  in¬
forme,  qui  attend  l’œuvre  créatrice.

«  Et  la  Parole  de  Dieu  agita  ce  monde,  et,  à  mesure  qu’il  s’a¬
gitait,  la  Lumière  se  refaisait,  et  les  innombrables  manifesta¬
tions  de  la  Forme  apparaissaient  de  nouveau  l’une  après
l’autre.

«  Et  il  me  sembla  que  je  voyais  toutes  ces  choses  dans  le


lîi  HISTOIRE  l)K  LA  MÀfilË,

iliintii'  1 1 1 ■  ma  jK'nm’E!,  I\1 .  :i kn i rs .  lu  \  n-ï V  dmiïr  dr  iHffUfttder  sr
IM  iticnre  milenJl'ü  «VIT  (Jmirnir,  tkl  II1L'  parla  ainsi  L

—  H  | .;i  [’enSiV  est  [>îfln  ];!  priv  ;  lin  Parole  est  >usl  lils;  il”
seuil  indissolublement  uni»  dans  l'éternité,  et  leur  nni<naH  c’esl
la  Vie¬
il  La  Pensée  et  la  Parole  créent  le*  Actes  de  la  Tnilte-Pnia-

SUDCÉ.

a  Dfi  cette  Ton Ic-Pnissa nce  émanent  sept  Esprit»  qui  apisscnl


Lu  *|aim  dTli'rnu"-’.-


ti;ms  sept  cercles:  ri  -litns  ces  erre  le»  sent  contenus  tous  1rs  rires
iloul  se  compose  Pu  ni  vers;  ri  l’action  île?  sept  Esprits  dans  les
cercles  se  nomme  le  Destin,  et  ces  cercles  cuwuêine»  sont
enfermés  dans  la  Pensée  divine  qui  le»  |MJTirlre  éternellement-


LIVRE  PREMIER.


Go

:  «  Dieu  a  cominis  aux  sept  Esprits  l’empire  des  éléments1  et
la  création  de  leurs  composés.  Mais  il  a  procréé  l'homme  à  son
image,  et,  s’étant  complu  dans  cette  image,  il  lui  a  concédé  le
pouvoir  d’agir  sur  la  nature  terrestre.

■  «  Or,  l’homme,  ayant  vu  son  père  dans  le  suprême  Créateur,
conçut  une  fois  ^ambition  de  s’égaler  à  sa  Toute-Puissance,  et
voulut  pénétrer- dans  les  cercles  dont  l’empire  ne  lui  était  point
accordé.  En  troublant  ainsi  la  divine  harmonie*  il  -se  rendit
coupable,  et  son  châtiment  fut  de  devenir  l’esclave  de  son  corps.
Immortel  par  son  -  âme  qui  est  l’image  de  Dieu,  il  s’est- fait
mortel  par  l’amour  des  choses  changeantes  et  périssables.

«  Toutefois,  la  liberté  lui  à  été  laisséc.  afin  qu’il  pût,:par<un
courageux  effort',  se  relever.' à  sa’  hauteur,  originelle  en  s'affran¬
chissant  de  la  servitude. du  corps,  et  reconquérir. son  i'nimorla-
lité.  .  >

•  «'  Dieu'veut  .donc  que  tout  boni  nie  apprenne  à  .se:  connaître

lui-même. etià  distinguer  soVi  être  supérieur, invisible* ^de- la
forme'  visible ,iqui  n’eu  .est  que  Décorée. ..Lorsqu'il  s’est  reconnu
dans  la  .'dualité  de  sa  .création,  il  hc:se.  laisse  plus,  séduire  . par  ;
l’attrait  des  formes  changeantes;  sâ  pensée  n’a  plus  de -.regards
que; poiir. chercher,  et  poursuivre;  à  travers  l’infini, .la ibeatité
absolueTdorit  là  contemplation  est  (le.'souvëi;ai'n' bien.'pr.omis'  à
l’intelligence. réhabilitée.  è  V.j  .  .

-  «.L’homme  .qui.  triomphe:  des  tentations  sensuelles  agrandit
ses  facultés. mentalés  ;  Dieu  lui  mesure. la  lumière  én^proporr
tionde  ses  mérites,’ et  l’admet  progressivement  à 'pénétrer;- dès
cette’  vie,’ les  plus  profo'nds.mystères  de. la  nature.

«  Celui,:  au  -  contraire;  q'ui.succornbe'.âüx  séductions  de  fia
chair  tombe,  peu  à  peu,  sous  l’empire  des' lois  fatales  qui  rér*
gissent  les  éléments,  et,  en  devenant  leur  proie,  il  se  voüe.à
l’ignorance  perpétuelle,  qui  est  la  mort  de  l’esprit.'  \

«  Bienheureux  le  lils.de  la  terre  qui  a  conservé  pure  l’imagé
de  Dieu,  et  qui  ne  l’a  point  assombrie  sous  le  voile  des  intimes
concupiscences.. Lorsque  vient  pour  lui  l’heure  de  quitter,  ce
bas  monde,  son  corps  est  rendu  au  domaine  de  la  matière  ;  mais


5


CG


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


l’esprit,  dégagé  de  cette  écorce  usée  par  le  temps,  s’élève  dans
les  sept  cercles  concentriques  qui  enveloppent  le  système  ter¬
restre.

«  Dans  le  cercle  de  la  Lune,  il  se  reconnaît  immortel  ;  dans
celui  de  Mercure,  il  se  sent  impassible  ;  dans  celui  de  Vénus,  il
se  revêt  d’innocence;  dans  celui  du  Soleil,  il  reçoit  la  force  de
supporter  sans  défaillir  l’éclat  des  divines  splendeurs;  dans
celui  de  Mars,  il  apprend  l’humilité;  dans  celui  de  Jupiter,  il
prend  possession  des  trésors  de  l’intelligence  divinisée,  et  dans
celui  de  Saturne,  il  voit  la  vérité  de  toutes  choses  dans  son
immuable  beauté.

«  Au  delà  de  ces  cercles  règne  l 'Infini  des  mondes,  concourant
à  son  pèlerinage  de  deux  en  deux  vers  le  Dieu  suprême  dont  il
approchera  sans  cesse,  éternelle  asymptote,  sans  l’atteindre
jamais  (1)/»

Ainsi  parla  Pimander  (la  Pensée  du  Tout-Puissant),  et  la  vi¬
sion  divine  se  replongea  dans  son  sanctuaire  éthéré.  Mais  elle
avait  illuminé  l’àme  dTlermès-Thoth,  et  l’avait,  en  quelque
sorte,  faite  Messie,  pour  aller  prêcher  aux  hommes  le  grand
mystère  de  la  vocation  des  âmes.

Remarquons  tout  de  suite,  dans  ce  fragment  du  Pimander,
Dieu  un,  invisible,  ineffable,  tout-puissant,  infini, et,  —  au-des¬
sous  de  cette  majesté  suprême,  —  sept  Esprits,  messagers  de  sa
volonté,  agents  de  sa  providence  :  voilà  le  fondement  de  l’d.v-
trologie,  c’est-à-dire  de  la  plus  haute  des  sciences  occultes.

Ici  la  critique  n’a  rien  à  faire  :  l’existence  d’Esprits  supé¬
rieurs,  intermédiaires  entre  l’homme  et  Dieu,  s’affirme  à  l’état
de  dogme,  trois  mille  ans  avant  la  venue  de  Jésus-Christ,  et.
les  dogmes  ne  se  discutent  point.  Repousser  celui-ci,  ce  serait,
d’ailleurs,  nous  mettre  en  contradiction  avec  la  théologie  chré¬
tienne  elle- même,  qui  a  consacré  l’intervention  des  anges  dans
toutes  les  grandes  scènes  de  la  Bible,  de  l’Evangile,  des  Actes
des  apôtres  et  de  l’Apocalypse.  Depuis  le  chérubin  au  glaive  de

(1)  *Epfxou  xoy  T p ut pLsytCTTou  notpuxvSpss,  seu  Mercurii  Trismegvfti  Liber  de  Po-
testate.et  Sapientiâ  Dei  ( Venetüs,  in-fol.,  1481).


i


t,  -

LIVRE  PREMIER.  07

feu,  qui  garde  le  seuil  du  paradis  perdu,  jusqu’aux  anges  aux
sept  clairons  et  aux  sept  coupes,  qu’entrevoit  le  prophète  de
Patmos  dans  sa  vision  de  la  fin  des  temps,  le  monde  angélique
.  ne  cesse  de  se  mêler  à  l’histoire  religieuse  de  l’Humanité.  Mes¬
sagers  de  grâce  ou  de  justice  au-dessus  des  princes  et  des  peu¬
ples,  les  anges  sont  devenus  pour  les  âmes  affectueuses  la.  vir¬
ginale  poésie  du  foyer.  Pourquoi  n'auraient-ils  pas  une  mission
auprès  de  chacun  de  nous,  puisqu’ils  sont  nos  traits  d’union
avec  Dieu?  Les  Mages  croyaient  à  cette  mission  de  gouvernement
exercée  sur  la  nature  humaine  par  la  nature  angélique,  et  ils
en  étudiaient  le  caractère  et  l’étendue  dans  la  circonscription  du
systèmeastral  dont  notre  globe  fait  partie.  Cette  étude  consti¬
tuait  leur  science  suprême  ;  c’était,  sous  le  nom  d’Astrologie,  la
Porte  .du  Monde  surnaturel,  èt  sous  le  nom  d’Horoscope,  la  clef
merveilleuse  des  mystères  de  l’avenir.  Le  zodiaque  était  le
livre  dans  lequel  ils  prétendaient  lire  un  aperçu  des  plans  de
la  divine  sagesse  et  les  signes  précurseurs  du' Destin.


XI

Tout  le  monde  sait  que  le  Zodiaque  est  une  zone  céleste  qui
coupe  l’équateur  de  la  terre  sur  deux  points  équinoxiaux.  La
route  du  Soleil  est  au  milieu  et  à  égale  distance  des  deux  bords
de  cette  zone,  que  l’on  figure  par  deux  cercles  concentriques,
entré  lesquels  les  planètes, -ou  astres  errants ,  opèrent  leurs  évo¬
lutions.  C’est  dans  cette  zone  que  circule  éternellement  Y  Ame  de
l’Univers ,  pour  produire,  selon  les  lois  divines,  toutes  les  ma¬
nifestations  de  la  vie.

Les  Mages  divisaient  le  zodiaque  en  douze  parties  égales,
occupées  chacune  par  une  constellation,  groupe  d’étoiles  fixes,
qu’ils  appelaient  Signes.  Ces  douze  signes  sont  le  Bélier ,  le  Tau¬
reau,  les  Gémeaux ,  le  Cancer ,  le  Lion ,  la  Vierge ,  la  Balance ,  je
Scorpion ,  le  Sagittaire ,  le  Capricorne ,  le  Verseau ,  et  les  Poissons.


08  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Ces  signes  prennent  chacun  pour  nombre  celui  qui  marque
leur  ordre  hiérarchique,  en  commençant  par  le;Bélier,  premier
signe,  et  finissant  par  les  Poissons,  douzième  signe.  ’

•  Les  planètes  qui  circulent  dans  le  zodiaque  sont  :  Saturne,
Jupiter ,  Mars ,  le  Soleil ,  Vénus ,  Mercure  et  la  Lune.  Les  Es¬
prits  angéliques  de  ces  sept  astres  mobiles  distribuent  leurs
influences  dans  sept  cercles  concentriques  dont  je  décrirai  la
composition  en  exposant  la  théorie  de  X Horoscope  (1),

Par  une  deuxième  et  plus  mystérieuse  opération,  les  Mages
divisaient  encore  la  zone  du  zodiaque  en  douze  espaces  ou
Maisons  solaires.  Chacune  de  ces  maisons  contient  un  des  douze
signes,  et  reçoit  le  rayonnement  des  planètes,  variable  à  l’in¬
fini,  selon  l’époque  de  nativité  qui  sert  de  base  à  l’Horoscope.
Ces  rayons  indiquent  les  influences  astrales.

L 'Horoscope  est  donc  le  tableau  figuratif  des  signes  et  rayon¬
nements  mystérieux  dont  les  combinaisons,  expliquées  par  une
doctrine  générale  et  traditionnelle,  permettent  de  pressentir,
des  la  naissance  d’un  enfant,  les  biens  et  les  maux  dont  se  com¬
posera  son  existence.

La  figure  ci-jointe  est,  en  quelque  sorte,  le  planisphère  du
ciel  fatidique.  Elle  présente  la  zone  circulaire  du  zodiaque,  di¬
visée  en  ses  douze  parties  égales,  ou  Maisons ,  dont  chacune
contient  un  signe  et  son  nombre  correspondant,  depuis  le  Bélier
qui  est  Ij  jusqu’aux  Poissons,  sous  lesquels  on  compte  XII.

On  subdivise  cette  zone  par  une  croix  dont  l’extrémité  supé¬
rieure,  correspondant  au  nombre  X,  marque  le  milieu  du  ciel,
le  Zénith.  L’extrémité  inférieure,  correspondant  au  nombre  IV,
marque  le  fond  du  ciel,  l’hypogée,  le  Nadir.  La  traverse  hori¬
zontale  de.  la  croix  marque  à  gauche  l’Orient,  correspondant
au  nombre  l,  et  à  droite  l’Occident,  correspondant  au  nom¬
bre  VIL-  -

Lés  nombres  I  à  XII  désignent  l’ordre  successif  des  Maisons
comme' celui  des  Signes.  La  première  maison  est  donc  placée

(I)  Voir,  pour  la  théorie  et  la  pratique  de  l'Iloroscope,  le  livre'  VI'  de  cet'
ouvrage;  et,  pour  les  Clefs  des  arcanes  d’IIermès;  le  livne'VH'.  .


LIVRE  PREMIER.  .  ,  69

au  point  cardinal  de  ‘V Orient,  qui  répond  au  signe  du  Bélier.
La  quatrième  est  au  fond  du  ciel  qui  répond  à  notre  nord  ou
Septentrion;  la  septième  est  à  Y  Occident  ;  la  dixième  est  au
milieu  du  ciel,  c’est-à-dire  au  point  culminant  de  l’IIoroscope,
qui  répond  au  méridien  ou  Midi.  Les  autres  maisons  s’échc-


Tliéorie  de  l’Horoscope.


lonnant,  selon  l’ordre  des  signes,  en  descendant  par  l’Orient,
de  gauche  à  droite,  jusqu’à  la  quatrième,  et  remontant  de  gau¬
che  à  droite  jusqu’à. la  huitième,  d’où  l’on  continue  en  allant,
de  droite  à  gauche,  rejoindre  le  point  de  départ,  c’est  à  dire  la
première  maison.

La  numération  des  Maisons  est  immuable  en  tout  Horo¬
scope  ;  la  première  est  toujours  à  Y  Orient;  les  suivantes  occupent
donc  toujours  les  positions  précitées  autour  de  la  zone  zodia¬
cale.  Mais  les  Signes  changent  de  place,  selon  l’époque  de  la


70


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


naissance  :  ainsi,  par  exemple,  le  Bélier,  sans  cesser  d’ètre  le
premier  signe  du  zodiaque,  se  trouverait  à  Y Occident,  en  mai¬
son  VII,  pour  l’horoscope  d’une  personne  qui  serait  née  sous
le  signe  de  la  Balance.  La  deuxième  maison  de  cet  horoscope
contiendrait  donc. le  Scorpion;  la  troisième  le  Sagittaire,  et,
en  suivant  le  tour  du  cercle,  la  Vierge  occuperait  la  douzième
maison.

Les  arcanes  de  la  Maison  I,  point  cardinal  de  l'Orient,  con¬
tiennent  les  chances  de  longévité;  le  mystère  du  tempérament
physique  et  des  aptitudes  intellectuelles  et  morales.

La  Maison  II  reçoit  les  arcanes  du  bien  matériel,  de  la  ri¬
chesse  métallique,  du  gain  produit  par  le  travail,  l’industrie
ou  le  jeu.

Dans  la  Maison  III  se  range  ce  qui  concerne  les  rapports  entre
frères,  sœurs  et  proches  parents;  les  relations  nouées  à  peu  de
distance,  les  petits  voyages.  ■'

La  Maison  IV,  au  fond  du  ciel,  point  cardinal  du  Septentrion ,
recueille  ce  qui  tient  aux  père  et  mère,  aux  aïeux,  au  patri¬
moine,  aux  choses  ignorées  ou  cachées,  à  la  propriété  du  sol.

La  Maison  V  appartient  aux  présages  de  bonne  fortune  fu¬
ture,  aux  joies  légères  de  l’existence  et  à  la  procréation  des
enfants.

La  Maison  VI  renferme  le  pronostic  des  maladies  plus  ou
moins  graves  ;  des  tribulations  plus  ou  moins  sérieuses,  que,
selon  sa  condition,  l’homme  peut  rencontrer  dans  ses  relations
avec  des  subalternes,  sujets,  serviteurs,  ou  avec  des  voisins.

La  Maison  VII,  point  cardinal  de  l'Occident ,  embrasse  ce  qui
touche  aux  alliances  en  général  et  au  mariage  en  particulier.
On  y  trouve,  par  l’analogie  des  contraires,  ce  qui  regarde  les
contestations,  les  procès,  les  inimitiés  déclarées,  la  guerre.

Dans  la  Maison  VIII  se  cherche  la  réponse. aux  questions  de
mort  naturelle  ou  violente,  et  aux  espérances  d’héritage  ou  de
donations  imprévues.

A  la  Maison  IX  se  rapportent  les  questions  religieuses,  et  les
longs  ou  lointains  voyages  sur  terre  et  sur  mer.


LIVRE  PREMIER.


71


'  La  Maison  X,  point  culminant  de  l'Horoscope ,  est  le  siège
de  la  destinée  ascendante  ou  précipitée.  On  y  étudie  les  hon¬
neurs,  les  dignités;  les  chances  d’élévation  et  de  stabilité,  ét
celles  d’abaissement  ou  de  chute.

•  Les  rapports  d’amitié,  de  bienveillance,  de  faveur  ou  de  sou¬
tien  se  groupent  dans  la  Maison  XI.

Enfin,  les  persécutions,  les  proscriptions,  la  captivité,  l’exil,
les  grandes  infortunes  de  tout  genre,  les  ennemis  cachés  et
leurs  manœuvres  plus  ou  moins  redoutables,  se  laissent  pres¬
sentir  dans  l’examen  de  la  maison  XII.

D’après  les  présages  spéciaux  dont  elles  sont  le  foyer,  les
douze  maisons  se  divisent  en  cardinales ,  succédantes  et  caden-
tes,  et  sont  dites  fortunées,  médiocres ,  ou  malheureuses.  Voici
comment  elles  se  partagent  ces  trois  caractères.

La  première  maison  est  cardinale ,  et  généralement  fortunée  ;
—  la  deuxième  est  succédante ,  c’est-à-dire  qu’on  y  entre  au
sortir  de  la  précédente,  en  suivant  l’ordre  des  signes.  Elle  est
généralement  fortunée  ;  —  la  troisième  est  cadente,  c’est-à-dire
que  par  son  éloignement  elle  semble  tombée  du  point  cardi¬
nal  ;  elle  est  médiocrement  heureuse  ;  —  la  quatrième  est  car¬
dinale,  et  médiocrement  heureuse  ;  —  la  cinquième  est  succé¬
dante,  et  siège  des  chances  de  bonne  fortune  ;  —  la  sixième
est  cadente,  siège  des  chances  d’infortune,  et  malheureuse  ;  —
la  septième  est  cardinale,  et  heureuse  ;  —  la  huitième  ai  succé¬
dante,  et  malheureuse  ;  —  la  neuvième  est  cadente,  et  médio¬
crement  fortunée  ;  —  la  dixième  est  cardinale,  et  généralement
heureuse  ;  —  la  onzième  est  dite  siège  du  bon  Génie,  succédante,
et  médiocrement  fortunée  ;  —  la  douzième  est  cadente,  et  mal¬
heureuse.  Nous  verrons,  dans  l’art  d’expliquer  les  présages,
comment  les  influences  astrales  se  modifient  selon  le  caractère
de  chaque  maison.

On  ne  s’explique  point,  au  premier  coup  d’œil,  pourquoi
les  maisons  sont  ainsi  disposées  ;  et  l’on  peut  s’étonner,  par
exemple,' de  voir  les  chances  de  mort  se  placer,  comme  do¬
maine  de  la  huitième  maison,  entre  la  septième  et  la  neuvième,


72


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


au  lieu  d’être,  plus  naturellement,  du  moins  en  apparence,  à
la  fin  de  l’ordre  duodécimal,  c’est-à-dire  en  douzième  et  der¬
nière  maison.  Reportons  nos  regards  sur  la  figure  ci-jointe,  et
cette  singularité  va  disparaître  devant  un  nouveau  degré  d’exa-:
men.  Je  pourrais  dire  cela  est,  parce  que  cela  est:  Magister
dixit.  Oui,  les  maîtres  de  l’art  l’ont  ainsi  voulu  ;  mais  ils
avaient  une  raison  de  vouloir,  et  voici  comment,  à  cet  égard,
s’exprime  la  tradition.

•  Les  douze  maisons  étant  déterminées  sur  la  zone,  chacune  a
son  point  immuable.  La  figure  nous  présente  une  étoile  à  douze
pointes,  tracée  par  quatre  triangles  équilatéraux  et  concentri¬
ques,  dont  les  sommets  correspondent  aux  maisons  et  aux  nom¬
bres  I,  IV,  VII  et  X,  c’est-à-dire  aux  quatre  points  cardinaux
indiqués  par  la  croix  centrale.

Ces  triangles  ont  pour  objet  les  Triplicités,  c’est-à-dire  les
triples  phases  générales  et  successives  de  la  vie.

Pour  les  Mages,  comme  pour  nous,  la  vie  humaine  avait  ses
quatre  points  cardinaux,  l’enfance,  la  jeunesse,  l’âge  mûr,  la
vieillesse.  Ils  expliquaient  les  principaux  caractères  de  ces  pé¬
riodes  par  les  triangles  de  l’Horoscope.

L’homme,  disaient-ils  (et  par  homme  ils  entendaient  les  deux
sexes),'  vit  d’abord  en  lui-même,  c’est-à-dire  qu’il  se  nourrit,
se  développe  physiquement,  comme  tous  les  autres  êtres  orga-.
nisés,  selon  les  lois  qui  sont  propres  à  son  espèce.  Sa  com-
plexion,  son  tempérament,  les  facultés  futures  dont  il  apporte
le- germe  en  naissant,  sont  naturellement  déterminés  par  les
signes  astrologiques  qui  se  rapportent  à  la  première  maison,
Orient  de  la  vie,  et  sommet  du  premier  triangle.

A  mesure  que  l’enfant  croît  eu  force  physique,  sa  nature  mo¬
rale  commence  à  se  manifester  ;  Jes  auteurs  de  ses  jours  lui
transmettent  de  bonne  heure  une  «première  idée  de  Dieu,  à  la
portée  de  son. âge,  car  elle  répond  à  ses  naïfs  élans  de  curiosité.
Et  comme  tout  ce  qui  existe  dans  la  nature  vient  de  Dieu,  et
y  retourne  comme  à  son  principe  et  à  sa  fin,  lé  voyage  de  notre
être  à  travers  l’étendué  de  la  vie  physique,  intellectuelle  et  mo-


LIVRE  PREMIER.


73


raie,  comprend,  par  analogie,  les  changements  de  lieux  terres¬
tres  que  l’homme  accomplira  un  jour  volontairement  ou  par
nécessité.  La  religion  et  les  voyages  sont  donc  bien  exprimés
par  la  neuvième  maison,  placée  au  deuxième  point  du  premier
triangle  équilatéral.

Après  avoir  constitué  dans  la  vie  son  être  physique  et  moral,
par  l’alimentation  qui  fortifie  son  tempérament  et  par  l'éduca¬
tion  qui  développe  ses  facultés,  l’homme  a  pour  destinée  gé¬
nérale  de  transmettre  la  vie  à  une  postérité,  pour  accomplir
cette  parole  de  Dieu  :  «  Croissez  et  multipliez.  »  Cette  nouvelle
condition  de  son  état  nous  conduit  à  la  cinquième  maison,  à
laquelle  correspondent  les  arcanes  de  la  procréation,  et  qui
marque  le  troisième  point  du  premier  triangle.

Parvenu  à  l’entier  développement  de  ses  aptitudes,  l'homme
doit  chercher  la  place  et  le  rang  que  lui  assigne  son  destin
dans  la  chaîne  formée  par  sa  famille,  par  sa  race  et  par  sa  na¬
tionalité.  11  sera  donc  heureux  ou  malheureux,  puissant  ou  fai¬
ble,  illustre  ou  obscur,  élevé  ou  abaissé,  ou  maintenu  dans  son
milieu  originel,  par  des  lois  occultes  que  révéleront  les  influen¬
ces  astrales,  lois  que  pourront  modifier,  dans  une  certaine
mesure,  les  lumières  acquises  par  son  éducation,  la  résistance
pu  le  concours  apportés  par  sa  volonté,  et  la  persévérance  de  son
activité.  Cette  phase  de  développement  social,  qui  succède  à  la
tutelle  familiale,  se  fait  entrevoir  dans  les  signes  relatifs  à  la
dixième  maison,  sommet  du  deuxième  triangle  équilatéral.  .

La  sixième  maison,  sur  le  second  point  de  ce  triangle,  con¬
tient  les  présages  qui  feront  augurer  si  cet  avenir  placera
l’homme  au-dessus  ou  au-dessous  de  ses  semblables,  et  s’il
aura  à  lutter  en  général  contre  la  force  des  autres  êtres,  ou
contre  les  infirmités  de  sa  propre  nature.

Les  degrés  du  bien  matériel,  soit  richesse,  soit  aisance  ou
pauvreté  future,  peuvent  ensuite  se  mesurer  par  les  arcanes  de
la  deuxième  maison,  troisième  point  du  second  triangle..

L’intuition  de  cet  avenir  général  se  complète  par  l’examen
des  relations  particulières  de  l’homme.  La  premiere.de  ces  re-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


ni

lationsest  créée  par  l’attraction  affectueuse. entre  les  sexes,  qui
a  pour  but  social  le.  mariage.  Les  autres  consistent  dans' lés
alliances  de  pur  intérêt,  et,  par  l’analogie  des  contraires,  elles
embrassent  les  contestations,  les  discordes,  les  inimitiés  décla¬
rées.  G’est  l’objet  des  arcanes  de  la  septième  maison,  sommet
du ,  troisième  triangle.  -

En  dehors  du  nouveau  foyer  familial  créé  par  le  mariage,  et
des  sympathies  ou  des  hostilités  qui  peuvent  l’entourer,  les
liens  les  plus  directs  de  la  vie  rattachent  l’homme  à  ses  frères,
sœurs,  ou  proches  parents.  Cet  ordre  de  relations  est  signifié
par  la  troisième  maison,  second  point  du  troisième  triangle.  Et
comme  cette  maison  fait  face  à  la  neuvième,  elle  notifie  les  petits
changements  de  lieux,  les  voyages  de  courte  durée,  les  démar¬
ches  qui  ne  s’étendent  pas  loin  du  milieu  social.

Après  les  liens  de  consanguinité,  les  facultés  expansives  de
l’homme  sollicitent  des  amis  ;  la  conservation  ou  la  poursuite
de  son  bien-être  peuvent  avoir  besoin  de  protecteurs  ;  sa  posi¬
tion  chancelante  ou  dénuée  aura  peut-être  recours  aux  bienfaits.
Trouvera-t-il  sympathie  ou  indifférence  dans  le  cœur  d’autrui  ?
Ses  amitiés  seront-elles  dévouées,  et  fidèles?  Ses  soutiens  se¬
ront-ils  puissants  ou  illusoires  ?  La  onzième  maison,  troisième
point  du  troisième  triangle,  offrira  une  réponse  à  ces  solli¬
citudes.

Enfin,  quelque  radieuse  que  puisse  apparaître  la  perspective
d’une  destinée  générale,  toute  vie  contient, sa  part  inévitable
d’épreuves  à  subir,  soit  comme  douleurs,  soit  comme  vicissi¬
tudes,  contradictions,  luttes,  déceptions  amères,  et  même  ren¬
versement  de  la  plus  haute  fortune.  En  premier  lieu,  l’homme
est  influencé  par  le  bien  et  le  mal,  soit  physique,  soit  moral,
qui  lui  proviennent  du  côté  de  son  père,  de  sa  mère, "ou  d’au¬
tres  ascendants  auxquels  il  est  soumis.  Cet  état  primitif  est
quelquefois  la  cause  déterminante  de  tout  son  avenir.  Il  y  a
aussi  des  choses  cachées  dont  la  découverte  peut  amener  les
événements  les  plus  inattendus,  soit  en  bien,  soit  en  mal.
L’hypogée  du  ciel,'  sommet  du  dernier  triangle  des  triplici tés.


LIVRE  PREMIER.


75


est  le  dépôt  plus  ou  moins  voilé  de  ces  secrets  gardés  par  la  quar
trième  maison.

Les  abîmes  d’affliction  dans  lesquels  peut  rouler  toute  .des¬
tinée  se  creusent  dans  la  douzième  maison,,  deuxième  point  du
dernier  triangle,  et  là  Mort,  qui  termine  tout  ici-bas,  lève  sa
faux  sur  la  huitième  maison,  dernier  point  des  quatre  triangu¬
lations. que  nous  venons  de  parcourir.


XII

Tel  est  le  plan 'sur  lequel  viennent  irradier  les  évolutions
des  trônes  lumineux  qui  portent  dans  l’éther  les  sept  Esprits
révélés  à  Hcrmès-Thoth.  Comment  les  influences  de  ces  foyers
de  lumière,  doués  de  propriétés  subtiles  et  différentes,  peuvent^
elles  déterminer  les  actes  qui  s’accomplissent  sur  là  terre  ?
Comment  agissent-elles  d’une  certaine  manière  sur  telle  per¬
sonne,  et  d’une  manière  opposée  sur  telle  autre  personne  ?  C’est
là,  il  faut  bien  l’avouer,  un  mystère  dont  la  clef  révélatrice
n’est  pas  encore  retrouvée.  Il  faut  se  borner  aux  expériences
que  permettent  les  vieilles  traditions  théoriques  et  pratiques
dont  les  débris  nous  sont  parvenus.  J’ai  déjà  dit  que  je  ne
dogmatisais  point  :  je  raconte  et  j’expose.  ’

On  objectera  que,  s’il  fallait  admettre  un  tel  système,  si  la
réalité  pouvait  en  être  démontrée,  l’homme,  découronné  de  ses
facultés  intellectuelles  et  morales,  ne  serait  plus  qu’un  rouage
automatique  de  l’univers.  Mais  les'  grands  initiés  de  la  Magie
ne  croyaient  pointa  une  aveugle  fatalité  :  ils  professaient  une
doctrine  plus  en  rapport  avec  la  dignité  de  notre  être,  créé,  ils
le  savaient,  à  l’image  de  Dieu.  lis  admettaient,  avec  raison,
l’enchaînement  inévitable  des  effets  et  des  causes  dans  le  cercle
des  lois  générales  de  la  vie  ;  mais  ils  croyaient  aussi  à  la  Sagesse
éternelle,  dont  les  conseils,  cachés  pour  nous,  disposent  les
accidents  de  toute  existence  en  série  d'épreuves  .destinées  à  faire


76


HISTOIRE  DELA  TMAGIE.

l’éducation  de  l’intelligence  et  de  la  volonté  humaines.  Ces
épreuves,  disaient-ils,  se  dessinent  comme  des  jalons  sur  la
carrière  tracée  par  les  douze  maisons  solaires  du  zodiaque  her¬
métique  ;  et  elles  se  révèlent  plus  ou  moins  claires  et  dis¬
tinctes,  selon  qu’il  plaît  à  Dieu,  par  la  science  des  Nombres  et
des  Hiérogrammes,  ou  lettres  sacrées,  qui  se  combinent  sur
l’orbe  symbolique  attribué  à  chacun  des  sept  ministres  voya¬
geurs  de  l’immobile  Providence.

Ces  sept  Esprits  de  la  théogonie  égyptienne  sont  les  sept
Dévas  de  l’Inde  antique,  —  les  sept  Amschaspands  de  la  Perse,
—  les  sept  grands  Anges  de  la  Chaldée,  —  les  Sephiroth  de
la  Kabbale  liébraïquë, —  les  sept  Archanges,  qui,  dans  l’Apo¬
calypse  chrétienne,  sont  vus  par  saint  Jean'devant  le  trône  de
l’Ancien  des  jours.  Qu’importent  ces  diverses  dénominations,
selon  les  pays  et  les  langues,  puisque  le  principe  est  partout  le
même,  de  toute  antiquité  ?

Saint  Denys  l’Aréopagite,  qui  fut  disciple  de  saint  Paul  et
évêque  d’Athènes,  a  écrit,  sur  la  hiérarchie  des  Esprits  célestes,
un  livre  qui  concilie  l’idée  chrétienne  avec  les  traditions  d’Her¬
mès.  Il  énumère,  en  progression  ascendante,  les  Anges',  les
Archanges,  les  Principautés,  Jes  Vertus ,  les  Puissances,  les
Dominations,  les  Trônes,  les  Chérubins  et  les  Séraphins,  qui
sont,  au-dessous  de  Dieu,  au  sommet  de  l’échelle  sacrée.

Dans  la  hiérarchie  hermétique,  la  terre  est  au  centre  de  dix
cercles  de  lumière,  qui  sont  les  couronnes  de  l’Essence  divine.

Le  premier  cercle,  couronne  de  la  Puissance  suprême,  con¬
tient  les  Séraphins,  qui  étendent  sur  l’infini  des  cieux,  au  delà
des  étoiles  fixes,  le  voile  derrière  lequel  Dieu  se  dérobe  à  nos
regards  mortels.  .

Le  deuxième  cercle,  couronne  de  Y  Intelligence  éternellement
active,  contient  les  Chérubins,  gardiens  des  étoiles-  fixes,  sur
lesquelles  sont  gravées  les  idées  archétypes  qui  précèdent  les
formes.  ‘

Le  troisième  cercle,  couronne  de  la  Sagesse  absolue,  contient
les  Trônes,  ordre  d’Esprils  qui  a  pour  chef  Jlempha,  génie  du


LIVRE  PREMIER.


7.7


temps,  porté  sur  la  planète  Saturne ,  et  qui  ramène  les  morts
au  sein  de  Dieu.  ;

Le  quatrième  cercle,  couronne  de  Y  Amour  infini,  contient  les
Dominations, '.ordre  d’Esprits  qui  a  pour  chef  Pi-Zéous ,  porté
sur  la  planète  Jupiter ,  et  qui  préside  au  gouvernement  des
êtres  composés  d’esprit  et  de  matière.

Le  cinquième  cercle,  couronne  de  la  Justice  absolue ,  con¬
tient  les  Puissances ,  ordre  d’Esprits  qui  a  pour  chef  Ertosi ,
porté  sur  la  planète  Mars,  et  qui  préside  au  châtiment  des  êtres
coupables.  *

Le  sixième  cercle,  couronne  de  la  Beauté  suprême ,  contient
les  Vertus,  ordre  d’Esprits  qui  a  pour  chef  Pi-Rhé,  porté  sur  le
Soleil,  et  qui  préside  aux  combinaisons  générales  de  la  matière.

Le  septième  cercle,  couronne  du  Règne  divin,  contient  lés
Principautés ,  ordre  d’Esprits  qui  a  pour  chef  Suroth,  porté  sur
la  planète-  Vénus,  et  qui  préside  aux  harmonies  de  la  nature
végétale.

Le  huitième  cercle,  couronne  de  Y  Eternité,  contient  les  Ar¬
changes,  ordre  d’Esprits  qui  a  pour  chef  Pi-Hermès  ouThoth-
porté  sur  la  planète  Mercure,  et  qui  préside  à  la  génération
des  animaux.

.  t

Le  neuvième  cercle,  couronne  de  la  Fécondité  .universelle,
contient  les  Anges,  ordre  d’Esprits  qui  a  pour  chef  Pi-Ioh,
porté  sur  la  Lune,  et  qui  préside  à  la  croissance,  à  la  décrois¬
sance  et  au  renouvellement  des  êtres  surhumains.

Le  dixième  cercle,  couronne  de  Y  Humanité,  image  de.  Diéu,.
contient  le  tribunal  de  la  conscience  humaine,  et  les  autels
dédiés  au  souverain  Etre  par  la-religion.

Dans  l’ancienne  Chaldée,  patrie  d’Abraham,  le  génie  de
Saturne  se  nommait  Oriphiel ;  celui  de  Jupiter,  Zachariel  ;  celui
de  Mars,  Samael  ;  celui  du  Soleil,  Michael ;  celui  de  Vénus,
Anael  ;  celui  de  Mercure,  Raphaël,  et  celui  de  la  Lune,  Ga¬
briel.  On  y  reconnaît  notre  archange  Michel,  chef  des  anges
fidèles  qui  précipitèrent  aux  enfers  Satan  et  les  anges  déchus,
tradition  imitée  des.  croyances  religieuses  .de' la  Perse  ;  on  y


78


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


voit  aussi  notre  Raphaël,  conducteur  du  jeune  Tobie,  et  Ga¬
briel,  l’ange  de  l’Annonciation  évangélique.

'  Suivant  le  traité  de  Denys-l’Aréopagite,  qui  avait  sans  doute
étudié  la  doctrine  des  Mages  pour  l’adapter  à  la  forme  chré¬
tienne,  les  Anges  ou  Génies  des  sphères  supraterrestres  sont
chargés  de  protéger  l'Humanité;  de  travailler  à  son  perfection¬
nement  et  à  son  ascension  vers  les  mondes  supérieurs.  Ceux  qui
président  à  la  première  maison  de  l’horoscope  ont  pour  mis¬
sion  d’écarter  de  nous  les  occasions  du  mal  et  dé  favoriser
l’accès  du  bien.  Les  maîtres  de  la  deuxième  maison  atténuent
les  tentations  qui  nous  peuvent  entraîner.  Ceux  de  la  troisième
nous  assistent  contre  les  ennemis  visibles.  Ceux  de  la  quatrième
offrent  à  l’Eternel  nos  prières  et  nos  bonnes  œuvres.  Ceux  de  la
cinquième  nous  ouvrent  les  voies  de  la  sanctification.  Ceux  de
la  sixième  nous  inspirent  et  nous  éclairent.  Ceux  de  la  septième
nous  révèlent,  en  songe  ou  en  vision,  les  secrets  dont  la  pénétra¬
tion  peut  agrandir  notre  être.  Ceux  de  la  huitième  nous  détour¬
nent  du  péché  qui'  tue  la  vie  morale.  Ceux  de  la  neuvième  nous
excitent  à  chercher  en  Dieu  le  souverain  bien.  Ceux  de  la
dixième  nous  consolent  dans  nos  afflictions  et  nous  relèvent  de
nos  chutes.  Ceux  de  la  onzième  tempèrent  nos  épreuves  quand
nos  forces  s’épuisent.  Ceux  de  là  douzième  éveillent  en  nous  la
conscience  et  le  remords  quand  nous  avons  failli.  Cette  théorie,
beaucoup  plus  compliquée  que  le  dogme  des  anges  gardiens,
nous  entoure  de  guides  et  de  soutiens,  depuis  la  naissance  jus¬
qu’à  Ja  mort.  Comment  se  peut-il  que  sous  de  tels  auspices,  et
malgré  des  secours  si  puissants,  les  sociétés  humaines  soient
livrées  à  tant  de  vices,  de  crimes,  de  misères  et  de  catastro¬
phes  !...  C’est,  répondent  les  Mages, -parce  que  la  volonté  est
libre  défaire  le  bien  ou  le  mal.  L’homme  qui  cherche  la  Vérité
et' qui  s’attache  à  la  Justice,  est  soutenu  par  les  Puissances
célestes.  Celui  qui  s’abandonne  aux  instincts  de  la  matière,  ou
qui  méprise  les  préceptes  divins,  subit  l’inévitable  conséquence
de  ses  déterminations  et  de  ses  actes  ;  il  crée  ainsi  lui-même  la
fatalité  qui  devient  son  châtiment.  •


«.  Les. Séraphins,  dit  Denys  l’Aréopagife,  contemplent  en
Dieu  la  bonté  suprême;  les  Chérubins,  la  vérité  absolue  ;  les
Trônes,  la  justice.  C’est  par  les  Séraphins  que  Dieu  nous  inspire
l’amour  de  toute  perfection  ;  c’est  par  les  Chérubins  qu’il  nous
communique  la  vérité  religieuse  et  morale  ;  c’est  par  les  Trônes
qu’il  exerce  sur  nous  sa  justice.  Les  Dominations  gouvernent
les  fonctions  que  les  Anges  remplissent  envers  nous.  Les  Prin¬
cipautés  surveillent  les  chefs  des  peuples.  Les  Puissances  arrê¬
tent  les  efforts  des  démons  qui  bouleverseraient  le  monde.  Par
les  Dominations  se  manifeste  la  majesté  de  Dieu  ;  par  les  Prin¬
cipautés,  son  règne;  par  les  Puissances,  sa  providence  tutélaire.
Les  Vertus  opèrent  les  merveilles  de  la  création  ;  les  Archanges
sont  les  messagers  des  décrets  divins,  et  les  Anges  nous  sui¬
vent,  invisibles,  mais  toujours ‘présents,  jusqu’au  terme  de
notre  carrière. .

«  Nous  devons,  dit  encore  le  même  auteur,  nous  mettre  en
communion  avec  les  Anges  par  notre  obéissance  ;  avec  les'Ar-*
changes,  par  notre  zèle  à  étudier  la  loi  divine  ;  avec  les  Vertus,-
par  notre  compassion  pour  tout  être  souffrant  ;  .'avec  les  Puis¬
sances,  par  notre  résistance  aux  tentations  ;  avec  les  Princi¬
pautés,  par  notre  humilité  ;  avec  les  Dominations,  par  notre
empire. sur  nous-mêmes  ;  avec  les  Trônes,  par  notre  justice  ;
avec  les  Chérubins,  par  l’élévation  de  notre  ,  âme  dans  la  con¬
ception  de  la  Sagesse  divine,  et,  enfin,  avec  les  Séraphins,  par
notre  universelle  charité  (1).  »  •  -

Ainsi  l’existence  et  le  rôle  des  Génies  célestes,  imaginés  'ou
révélés  par  le  Magisme,  n’ont  fait  que  se  modifier  au  point  dé
vue  chrétien,  et  l’Astrologie  a  pu  être  admise  par  les  théolo¬
giens  du  dogme  nouveau,  en  tant  qu’elle  ne  s’opposerait  point
à  la  doctrine  ,  du  libre  arbitre  humain.  Le  prêtre  Origène,
illustre  docteur  du  IIP  siècle,  a  écrit  :  «  De  même  que  la
puissance  de  la  volonté  humaine  n’est  point  détruite  parce  que
la-  prescience  de  Dieu  voit  les  actes  que  nous  ferons  dans  l’a-

(l)  S.  Dionysii  Areopagitæ  Opéra  omnia  (De  cœlesti  HierarchiA),  I  vol.  in-fol.
I.ufet.  Par.  1544).  Biblioth.  Sainte-Geneviève,- GC,  7  et  8. .


80


s


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

venir,  ainsi  les  signes  célestes  par  lesquels  nous  pouvons  être
initiés  à  la  prévision  de  cet  avenir  n’énoncent  point  la  négation
de  notre  liberté.  Les  influences  occultes  nous  inclinent,  mais
elles  ne  nous  soumettent  point  à  une  aveugle  fatalité.  Le  Ciel
est. comme  un  livre. ouvert,  dans  lequel  sont  tracés. les  signes
du  passé,  du  présent  et  de  l’avenir,  que  Dieu  embrasse  d’un
seul  regard.  C’est  le  livre  de  la  Vie  universelle,  d’après  le¬
quel  nous  serons  jugés,  parce  qu’il  présente  la  suite  des
épreuves  dont  se  compose  le  cercle  de  chaque  vie  particulière,
et  que  le  témoignage  des  Anges  y  ajoutera  l'histoire  de  notre
liberté.  »

Trois  mille  ans  avant  Origène,  Hermès-Thoth,  le  fondateur  du
Magisme,  avait  dit  :  «  Heureux  celui  qui  sait  lire  les  Signes  des
Temps,  car.  celui-là  peut  éviter .  beaucoup  d’infortunes,  ou  du
moins  sc  préparer  à  en  amortir  le  clioc.  »  L’Astrologie  n’est
donc  point  fatale,  et  l’on  pourrait  plutôt  dire  que  c’est  un
Traité  de  la  Providence ,  extrêmement  utile  aux  hommes,
comme  ne  craignait  point  de  l'affirmer  saint  Jérôme.

Cette  doctrine  sur  les  influences  célestes  avait  besoin  de
s’affirmer  devant  l’Humanité  par  quelques  preuves  de  leur  exis¬
tence  réelle.  Manou,  chez  les  Indiens,  Hermès,  chez  les,  Egyp¬
tiens,  Zoroastre  ou  Zerduscht,  chez  les  Perses,  Con-Fu-Tsé,
chez  les  Chinois,  Numa,  chez  les  Romains,  n’hésitèrent  point  à
publier  qu’ils  jouissaient  du  .  privilège  de  s’entretenir  avec  la
Divinité  elle-même,  ou  avec  des  êtres  surnaturels  préposés  au
gouvernement  de  l’Univers. -Moïse,  qui  avait  été  instruit  dans
les  écoles  sacerdotales  de  l’Egypte,  en  tira  le  merveilleux  dont
il  a  rempli  la  Genèse  et  l’Exode,  et  qui  servit  de  fondement
aux  institutions  du  peuple  hébreu.  Mohammed,  à  son  tour,
chez  les  Arabes,  emprunta  aux  traditions  judaïqués  et  chré¬
tiennes  l’idée  de  ses  rapports  avec  l’ange  Gabriel.  Ces  fameux
législateurs  furent  crus  sur  parole,  parce  que.  leur  brillante
imagination  dominait  l’époque  où  ils  vécurent.  Étaient-ils
réellement  inspirés  par  des  puissances  célestes  ?  Dans  l’état
actuel  de  nos  connaissances,  il  est  aussi  impossible  de  le  nier


LIVRE  PREMIER.


81


que  de  l’alïirmer.  Les  penseurs  de  tous  les  siècles,  sensualistes,
idéalistes,  sceptiques  et  mystiques  ne  cessent  de  .former  quatre
camps  entre  lesquels  aucune  autorité  surhumaine  n’a  encore
fait  prévaloir  une  incontestable  lumière. .

Devant  les  sensualistes ,  le  monde  sensible  est  le  seul  exis¬
tant,  et  notre  âme  n’est  que  la  collectivité  des  sensations  qui
nous  viennent  des  objets  extérieurs  et  des  idées  qui  en  déri¬
vent,  comme  Dieu  n’est  autre  chose  que  la  génération  incons¬
ciente  de  tous  les  phénomènes  de  la  nature.  Ces  philosophes,
qui  n’admettent  que  la  matière,  qui  regardent  l’Univers  comme
l’œuvre  inconsciente  et  éternelle  de  forces  aveugles,  qui  ne  re¬
connaissent  pas  de  cause  première  et  finale,  et  qui  trouvent
successivement  la  cause  dans  un  effet  antérieur  et  cet  effet  dans
la  cause,  admettent  que  le  concours  spontané  des  éléments  a
pu  former,  dans  les  champs  infinis  de  l’espace,  un  ou  plu¬
sieurs  Mondes,  voire  même  une  foule  d’univers  semblables  à
celui  que  nous  observons.  Pour  eux  l’infinité  des  Mondes  est
dans  les  limites  du  possible,  la  pluralité  dans  les  limites  du'
probable;  pour  quelques-uns  même,  elle  est  voulue  par  la  né¬
cessité.  .

Les  idéalistes  admettent  «  qu’une  intelligence  préside  à  la
formation  et  à  l’établissement  de  toutes  choses,  et  que  la  créa¬
tion  ne  peut  manquer  d’avoir  un  but.  Aux  probabilités  précé¬
dentes  sur  la  création  spontanée  des  êtres  par  suite  de  l’action
des  forces  universelles  de  la  nature,  ils  ajoutent  celles  qui  ré¬
sultent  d’une  direction  intelligente  appliquée  à  l’œuvre  cosmi¬
que.  Ils  aiment  croire  que  l’harmonie  et  la  beauté  se  mani¬
festent  dans  les  Cieux  comme  elles  se  manifestent  sur  la  Terre,
et  plus  parfaitement  encore,  et  que  la  richesse  infinie  dont  nous
n’avons  qu’un  avant-goût  ici-bas  s’est  développée  librement
dans  les  campagnes  éthérées.  De  plus,  ils  croient  en  l’existence
et  en  l’immortalité  des  âmes,  et  veulent  pour  leur  vie  future  un
séjour  dans  les  régions  célestes.

Entre  les  sensualistes  et  les  idéalistes  se  lèvent  les  sceptiques.
Ceux-ci,  n’admettant  pour  vrai  que  ce  qui  est  visible  et  palpa-

6


82


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Lie,  s’évertuent  sans  cesse  à  chercher  contre  l’admission  d’une
proposition  quelconque  toutes  les  objections  possibles,  ne  crai¬
gnant  pas  même  de  nier  telle  ou  telle  chose  pour  le  seul  plaisir
de  la  nier,  et  parce  qu’on  ne  saurait  leur  prouver  qu’ils  se  trom¬
pent.  Ces  sceptiques  sont  utiles  pour  maintenir  l’équilibre  entre
les  sectes  précédentes  et  les  empêcher  d’égarer  les  consé¬
quences  de  leurs  systèmes  vers  les  confins  de  l’absurde.  .

-  Viennent  enfin  les  Mystiques.  Pour  eux,  il  n’existe  pas  la
moindre  raison  contre  la  pluralité  des  Mondes,  et  il  y  en  a  une
infinité  en  sa  faveur.  Aussi  ne  sont-ils  guère  embarrassés  pour
créer  en  leur  imagination  de  quoi  peupler  à  l’infini  ces' Mondes
infinis.  Mais,  devant  eux,  il  faut  être  infiniment  réservé,  car  ils
se  tiennent  dès  le  principe  en  dehors  de  toute  observation  scien-,
tifique.  Ils  se  déclarent  illuminés  d’en  liant,  et  méprisent  sou¬
verainement  les  comment  et  les  pourquoi  qu’ose  se  permettre
notre  vacillante  raison.

Au  sensualisme  appartiennent  les  écoles  grecques  de  Thaïes
le  Milésien  et  d’Epicure,  et  l’école  latine  de' Lucrèce,  qui  en
fut  la  plus  saillante  expression.  Pythagore,  Socrate  et  Platon
sont  les  pères  des  premières  écoles  idéalistes.  Le  scepticisme  est
représenté  par  Pyrrhon,  les  sophistes,  les  cyniques.  Plus  tard
naquit  le  mysticisme  dans  l’école  égyptienne  d’Alexandrie  qui
prit,  sous  le  titre  de  Néoplatonicienne,  une  grande  part  à  l’éla¬
boration  de  la  philosophie  chrétienne,  par  la  fusion  des  doc¬
trines  et  des  dogmes  de  l’Egypte,  de  la  Phénicie,  de  l’Assyrie  et
de  la.Perse,  avec  les  idées  psychologiques  de  Platon.  C’est  l’é¬
cole  d’Alexandrie  qui  rétablit  au  sommet  des  notions  humaines
l’idée  du  Dieu  unique,  dégagée  des  ombres  de  l’idolâtrie  poly¬
théiste,  et  dominant  une  hiérarchie  d’intelligences  et  de  forces
surnaturelles  qui  ne  sont  plus  que  les  ouvriers  de  la  création
perpétuelle  dont  ce  Dieu  demeure  l’éternel  et  ineffable  archi¬
tecte.  C’est  de  cette  doctrine,  restaurée  et  purifiée,  que  Ptolé-.
niée  de  Péluse,  Porphyre,  Plotin,  Proclus,  Jamblique,  Maxime
d’Ephèse,  Ædesius,  Chrysanthe,  Olympiodore,  Firmicus  Mater¬
ons,  furent  les  historiens;  doctrine  qui  a  cheminé  sans  cesse


LIVRE  PREMIER.


<8j)

*  ,  ,

parallèlement  avec  le'  christianisme'  et  dont 'nous  devons  au
clergé  lui-même' 'à  des  princes  de  l’Eglise,'  à  des  docteurs  èii
théologie  catholique,  les  plus  intéressants  commentaires.


..  .  XIII

J!ai  tenu  à  constater,  dès  le  commencement  de  cet  ouvrage,
que  l’étude  de  la  Magie  n’a  rien  de  contraire  à  la  sagesse,  rien
d’hostile  à  nos  croyances  religieuses,  et  qu’elle  se  sépare  entiè¬
rement  de  l’àbus  qu’ont  fait  de  son  nom  l’ignorance,  le  fana¬
tisme  et  la  superstition.  J’ajouterai,  en  sa  faveur,  quelques  té¬
moignages  plus  modernes.

Le  P.  Athanasc  Kircher,  de  la  Compagnie  de  Jésus,  «  homme
rare  et  peut-être  unique  par  la  multitude  de  scs  connaissances, .»
dit  Y  Encyclopédie  théologique,  nous  a  laissé,  dans  ses  immenses
travaux  sur  l’Egypte  et  la  Chine,  un  Voyage  extatique  à  tra¬
vers  les  habitants  mystiques  des  Mondes  planétaires  (1).  Un  Jé¬
suite,  partant  pour  la  Lune,  en  compagnie  du  génie  Çosmicl,
èt  visitant  successivement  Vénus,  Mercure,  le  Soleil,  Mars,  Ju¬
piter,  Saturne,  ne  semble-t-il  pas  franchir  les  limites  de  l’or¬
thodoxie?.  Cependant  son  livre  fut  reçu  avec  une  immense
laveur,  imprimé  à  Rome,  sous  les  auspices  du  pape  Alexan¬
dre  VII,  et  propagé  dans  toute  l’Europe,  comme  une  nouvelle
Apocalypse,  et  une  gloire,  sans  égale  pour  la  Compagnie  de
Jésus.  .....

Ce  voyage  extatique  n’a  pas  moins  de  cinq  cents  pages  in-
quarto  ;  Kircher  n’y  ménage  point  les  merveilles  du  surnatura-

•  (I )'Iter  exstaticum,  in  quo  Mundi  opificinm  exponitur  ad  veritatem.  I  vol.  iii-i
( Romœ ,  1650).  —  Les  deux  plus  importants  ouvrages  dé  ce  Jésuite  sont  X'OEdipm
Egyptiacus,  ou  Histoire  des  mystères  sacrés  do  l’Égypte,  d’après  ses  monuments.'
(4  vol.  in-fol .(Romœ,  1653).  —  China illustrata,  1vol.  in-foi .(Anistelod.,  1652 et  1601);
et Mundus  subterraneus,  in  quo  uMversæ-Nüturæ  majestas  et  divitiæ  deuiunstrantur,
2  vol.  in-fol. ,  (Amstelod.,.UM%).  Le  P.  Kircher,  mort  en  lCSh,  occupait  à  Rome  la
chaire  de  mathématiques  au  Collège  Romain.  Le  célèbre  naturaliste  Bufl’on  lui
a  pris,  sans  lo  citer,  son  Système  de  la  Nature.  ••  ■■  '


84


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


lisme  oriental,  dont  l’étude  a  fait  les  délices  de  sa  vie.  La  Lune
lui  apparaît  déserte  comme  un  sombre  écueil  dans  l’océan  de
l’éther;  mais  combien  Vénus  le  dédommage!  C’est  une  île
magnifique,  dont  la  parure  végétale  s’épanouit  en  efflorescences
diamantées  par  les  feux  solaires.  L’air  y  est  embaumé  par  des
émanations  de  musc  et  d’ambre.  Le  voyageur  y  rencontre  des
groupes  de  jeunes  anges,  d’une  indescriptible  beauté,  qui  dan¬
sent  en  chantant-les  divines  louanges  et  en  semant  dans  l’espace
une  pluie  de  lis,  de  roses,  d’hyacinthes,  de  narcisses.  Le  Génie
Cosmiel  lui  apprend  que  ces  êtres  admirables  versent  sur  la
terre  les  influences  de  l’amour  et  les  arômes  de  la  fécondité.
Le  bon  Jésuite  voudrait  bien  rester  en  si  charmante  compa¬
gnie,  mais  son  guide  l’arrache  à  cette  tentation,  et  l’emporte
sur  les  monts  de  Mercure,  d’où  il  contemple  des  plaines-de  vif-
argent,  parsemées  d’arbres  d’or  chargés  de  grappes  de  pierre¬
ries.  Les  habitants  de  cette  troisième  planète  sont  des  esprits
plus  graves  que  ceux  de  Vénus,  et  qui  ont  pour  mission  de  me¬
surer  aux  humains  les  facultés  de  l’intelligence.  Mais  le  voisi¬
nage  du  Soleil  attire  bientôt  toutes  les  aspirations  de  Kircher.
L’astre  du  jour  est  peuplé  d’anges  de  feu,  qui  se  plongent  dans
une  mer  de  lumière,  autour  d’un  volcan  d’où  émanent,  sans
cesse,  des  myriades  de  météores  qui  se  dissolvent  en  poussière
étoilée,  dont  chaque  atome  est  un  germe  de  la  vie  universelle.
Cette  lumière  est  trop  ardente  pour  des  yeux  mortels,  et  si  le
Génie  protecteur  n’était  là  pour  déployer  ses  ailes  comme  un
voile  sur  l’espace  embrasé,  le  saint  Paul  de  la  Compagnie  de
Jésus  serait  dévoré  comme  un  brin  de  paille  dans  ce  creuset
de  la  nature  en  travail.  Mais  le  sage  Cosmiel,  poursuivant  sa
route  ascendante,  s’élance  avec  lui  vers  la  sphère  de  Mars,  dont
ils  ne  font  que  traverser  les  brumes  rouges  et  les  aspects  san¬
glants,  pour  aller  se  reposer  sur  les  plages  élyséennes  de  Jupiter,
qu’habitent  les  anges  gardiens  de  toutes  les  vertus.  Le  voyage
se  termine  enfin  par  la  contemplation  de  Saturne,  dont  les
sinistres  Génies  sont  les  exécuteurs  de  la  divine  justice  envers
les  méchants,  et  les  ministres  des  douléurs  qui  éprouvent  les


LIVRE  PREMIER.


85


justes.  Au  delà  de  cette  septième  zone  céleste  règne  l’empyrée,
patrie  des  prédestinés,  mais  dont  l’accès  n’est  permis  qu’aux
âmes  immaculées,  ou  à  celles  qui  ont  reconquis  par  la  pénitence
leur  pureté  originelle.

Cette  œuvre  de  Kirchcr  mérite  d’être  lue  par  les  esprits  ti¬
morés  qui  craindraient  de  faillir  aux  devoirs  de  la  conscience
chrétienne  en  feuilletant  mes  recherches  sur  la  Magie  et  l’As¬
trologie.  Il  est  intéressant,  pour  l’histoire  du  christianisme  lui-
même,  de  voir  l’Ordre  des  Jésuites,  représenté  par  un  de  ses
membres  les  plus  savants,  se  rallier,  en  plein  xvuc  siècle,  à  l’an¬
tique  doctrine  des  influences  planétaires  sur  lesquelles  se  fonde
l’Astrologie,  et  admettre,  par  une  conséquence  nécessaire,  les
aperçus  providentiels  que  présentent  les  calculs  apotélesmati-
ques.  On  ne  peut,  d’ailleurs,  nier  l’Astrologie,  sans  nier  en
même  temps  la  valeur  des  prophéties  dont  la  Bible  est  remplie.
On  ne  peut  nier  le  merveilleux  des  arts  occultes,  sans  nier
également  tous  les  miracles  sur  lesquels  s’appuient  la  doctrine
hébraïque  et  la  doctrine  chrétienne.

.  La  Bruyère,  ami  de  Bossuet,  qui  l’avait  fait  nommer  profes¬
seur  d’histoire  auprès  du  fils  de  Louis  XIV,  et  que  l’on  ne  sau¬
rait  soupçonner  d’être  peu  catholique,  s’est  senti  obligé  de  trai¬
ter  la  Magie  avec  une  extrême  réserve.  «  La  théorie,  nous
dit-il,  en  est  fort  obscurcie;  ses  principes  sont  vagues,  incer¬
tains,  et  approchent  du  visionnaire.  Cependant,  il  y  a  des  faits
embarrassants,  affirmés  par  des  hommes  graves  qui  les  ont  vus.
Admettre  tous  ces  faits,  ou  les  nier  tous,  paraît  un  égal  incon¬
vénient,  et  j’ose  dire  qu’en  cela,  comme  en  .toutes  les  choses
extraordinaires  et  qui  sortent  . des  communes  règles,  il  y  a  un
parti  à  trouver  entre  les  âmes  crédules  et  lès  esprits  forts  (1).  »

Plus  près  de  nous  encore,  Joseph  de  Maistre,  le  grand  apolo¬
giste  de  la  Papauté,  soutenait,  en  1820,  dans  ses  Soirées  de
Saint-Pétersbourg,  que  les  comètes  sont  des  signes  avant-cou¬
reurs  de  la  justice  divine,  et  que  «  la  divination  par  l’Astrolo¬
gie  n’est  point  une  science  absolument  chimérique.  »

(l)  Alf.  Mauiy,  de  l’Institut,  Magie  et  Astrologie  (Paris,  1887).


81»


histoire  .de  la  .magie.


Je  viens  de  citer  trois  noms,  Kircher,  La  Bruyère,  Joseph  de
Maistre,  pour  rassurer  l’esprit  dés  croyants  qu’enchaîne  le
dogme  établi  depuis  tantôt  dix-neuf  siècles.  Mais  notre  époque
a  vu  surgir  la  grande  armée  des  libres  penseurs  qui  assignent
Dieu  'même,  et  ses  mystères  au  tribunal  de  leur  orgueilleuse
raison.  A  ces  adversaires  décidés  du  surnaturel  j’opposerai  l'ar¬
gumentation  de  Balzac,  un  grand  adepte  des  sciences  occultes.
...«Les  êtres  qui  sont  au-dessous  de  vous,  »  dit  Balzac,  n’ont
pas  l’intelligence  des  mondes  supérieurs,  et  vous  l’avez;...
pourquoi  ne  se  trouverait-il  pas  au-dessus  de  vous  des  êtres  plus
intelligents  que  vous  ?  Avant  d’employer  sa  force  à  mesurer
Dieu,  l’homme  ne  devrait-il  pas  être  plus  instruit  qu’il  ne  l’est
sur  lui-même  ?  Avant  de  braver  les  étoiles,  avant  d’attaquer  les
certitudes  élevéés,  ne  devrait-il  pas  établir  les  certitudes  qui
le" touchent?  Vous  croyez  fermement  à  des  choses  qui  agissent
ct’ne  sont  pas  des  êtres,  qui  engendrent  la  pensée  et  ne  sont
pas  des  esprits,  à  des  abstractions  vivantes  que  l’entendement
ne  saisit  sous  aucune  forme,  qui  ne  sont  nulle  part,  mais  que
vous  trouvez  partout  ;  qui  sont  sans  nom  possible,  et  que  vous
avez  nommées,  qui  périssent  sous  l’inexplicable,  l’incompré¬
hensible  et  l’absurde.  Et  je  vous  demanderai  comment,  adop¬
tant  toutes  ces  choses,  vous  réservez  vos  doutes  pour  les  mystères
sacrés  ?...  •

.«  Vous  croyez,  par  exemple,  au  Nombre,  base  sur  laquelle
vous  asseyez  l’édifice  des  sciences  que  vous  appelez  exactes.
Sans  le  Nombre,  plus  de  mathématiques.  Eh  bien,  quel  être
mystérieux,  à  qui  serait  accordée  la  faculté  de  vivre  toujours,
pourrait  achever  de  prononcer,  et  dans  quel  langage  assez
prompt  dirait-il  Je  Nombre  qui  contiendrait  les  nombres  infi¬
nis  dont  l’existence  vous  est  démontrée  par  votre  pensée  ?  De-
mandez-le  au  plus  beau  des  génies  humains  :  il  serait  assis
mille  ans  au  bord  d’une  table,  la  tête  entre  ses  mains,  que  vous
répond râit-il?. . .  Vous  ne  savez  ni  où  le  Nombre  commence,  ni
où  il  s’arrête,  ni  quand  il  finira.  Ici  vous  l’appelez  le  temps,  là
vous  l’appelez  l’espace  ;  rien  n’existe  que  par  lui;  sans  lui,


.  LIVRE  PREMIER.'.  8T

tout  serait  une', seule  ci  même  substance,  car  lui  seuldifférencie
et  qualifie.  ■

«  Le  Nombre  est- à  voire  esprit  ce  qu’il  esta  la  matière,  un
agent  incompréhensible.  Est-ce  un  Etre,  est-ce  un  souffle
émané  de  Dieu  pour  organiser  l’Univers  matériel,  où  rien  n’ob¬
tient  sa  forme  que  par  la  Divinité,  qui  est  un  effet  du  Nombre?
Les  plus  petites  comme  les  plus  immenses  créations  ne  se  dis¬
tinguent-elles  pas  entre  elles  par  leurs  quantités,  par  leurs
qualités,  par  leurs  dimensions,  par  leurs  forces,  tous  attributs
enfantés  par  le  Nombre?  L’infini  des  nombres  est  un  fait
prouvé  pour  votre  esprit’  dont  aucune  preuve  ne  peut  être  don¬
née  matériellement.  Le  mathématicien  vous  dira  que  l’infini
des  nombres  existe  et  ne  se  démontre  pas.  Dieu  est  un  nombre
doué  de  mouvement,  qui  se  sent  et  ne  se  démontre  pas.  Comme
l’Unité,  il  commence  des  nombres  avec  lesquels  il  n’a  rien  de
commun.  L’existence  du  Nombre  dépend  de  l’Unité  qui,  sans
un  nombre,  les  engendre  tous.  Dieu  est  une  magnifique  Unité
qui  n’a  rien  de  commun  avec' ses  créations,  et  qui  néanmoins
les  engendre.

«  Pourquoi,  si  vous  croyez  au  Nombre,  doutez-vous  de  Dieu?
La  Création  n’est-clle  pas  placée  entre  l’infini  des  substances
inorganisées  et  l’infini  des  sphères  divines,  comme  l’Unité  se
trouve  entre  l’infini  des  fractions  que  nous  nommons  les  Déci¬
males,  et  l’infini  des  nombres  que  nous  nommons  les  Entiers?....
Vous  seuls  sur  la  terre  comprenez  le  Nombre,  cette  première
marche  du  péristyle  qui  mène  à  Dieu,  et  déjà  votre  raison  y
trébuche.

-  «  Eh  quoi,  vous  ne  pouvez  ni  mesurer  la  première  abstraction
que  Dieu  voiis  a  livrée,  ni  la  saisir,  et  vous  voulez  soumettre  à
notre  mesure  le  mystère  des  sciences  secrètes  qui  émanent  de
Dieu?...  Que  serait-ce  donc,  si  je  vous  plongeais  dans  les  abîmes
du  Mouvement,  cette  force  qui  organise  le  Nombre?  Que  se¬
rait-ce,  si  j’ajoutais  que  le  Mouvement  et  le  Nombre  sont
engendrés  par  la  Parole,  Raison  suprême  des  Voyants  et  des
Prophètes  qui  jadis  entendirent  ce  puissant  souffle  de  Dieu  sous'


88


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


lequel  tomba  saint  Paul?...  Vous  vous  en  moquez, vous,  hommes
de  qui  cependant  toutes  les  œuvres  visibles,  les  sociétés,  les
monuments,  les  actes,  les  passions  procèdent  de  votre,  faible
parole,  et  qui  sans  le  langage  ressembleriez  au  singe...

«  Vous  croyez  donc  au  Nombre  et  au  Mouvement,  force  et
résultat  inexplicables,  incompréhensibles?  poursuivons.  Vous
vous  êtes  approprié  une  place  dans  l’infini  du  Nombre,  vous
l’avez  accommodée  à  votre  taille  en  créant  (si  toutefois  vous
pouvez  créer  quelque  chose)  l’Arithmétique,  base  sur  laquelle
repose  tout,  même  vos  sociétés.  De  même  que  le  Nombre,  la
seule  chose  à  laquelle  ont  cru  vos  soi-disant  athées,  organise
les  créations  physiques,  de  même  l’Arithmétique,  emploi  du
Nombre,  organise  le  monde  moral.  Cette  numération  devrait
être  absolue,  comme  tout  ce  qui  est  vrai  en  soi  mais  elle  est
purement  relative,  elle  n’existe  pas  absolument  :  vous  ne  pou¬
vez  donner  aucune  preuve  de  sa  réalité.

«  D’abord,  si  cette  numération  est  habile  à  chiffrer  les  subs¬
tances  organisées,  elle  est  impuissante  relativement  aux  forces
organisantes,  les  unes  étant  finies,  et  les  autres  étant  infinies.
L’homme  qui  conçoit  l’Infini  par  son  intelligence,  ne  saurait
le  manier  dans  son  entier,  sans  quoi  il  serait  Dieu.  Votre  nu¬
mération,  appliquée  aux  choses  finies  et  non  à  l’Infini,  est
donc  vraie  par  rapport  aux  détails  que  vous  percevez,  mais
fausse  par  rapport  à  l’ensemble  que  vous  ne  percevez  point.
Ainsi  vous  ne  rencontrez  nulle  part,  dans  la  nature,  deux  objets
identiques.  Dans  l’ordre  naturel,  deux  et  deux  ne  peuvent
donc  jamais  faire  quatre,  car  il  faudrait  assembler  des  unités
exactement  pareilles,  et  vous  savez  qu’il  est  impossible  de  trou¬
ver  deux  feuilles  semblables  sur  un  même  arbre,  ni  deux  sujets
semblables  dans  la  même  espèce  d’arbres.  Cet  axiome  de  votre
numération,  faux  dans  la  nature  visible,  est  également  faux
dans  l’Univêrs  invisible  de  vos  abstractions,  où  la  même  va¬
riété  a  lieu  dans  vos  idées,  qui  sont  les  choses  du  monde  visible,
mais  étendues  par  leurs  rapports..  Assurément,  si  l’homme  a
pu  créer  des  unités,  n’est-ce  pas  en  donnant  un  poids  et  un  titre


LIVRE  PREMIER.


89


égal  à  des  morceaux,  d’or?  Eh  bien,  vous  pouvez  ajouter  le
ducat  du  pauvre  au  ducat  du  riche,  et  vous  dire,  sur  le  comp¬
toir  du  Trésor  public,  que  ce  sont  deux  quantités  égales;  mais,
aux  yeux  du  penseur,  l’un  est,  certes,  moralement  plus  considé¬
rable  que  l’autre  ;  l’un  représente  un  mois  de  nourriture,  l’autre
représente  le  plus  éphémèrecaprice.  Deux  et  deux  ne  font  donc
quatre  que  par  une  abstraction  fausse.  La  fraction  n’existe  pas
non  plus  dans  la  nature,  où  ce  que  vous  nommez  un  fragment
est.  une  chose  .finie  en  soi.  Le  Nombre,  avec  ses  infiniment  pe¬
tits  et  ses  totalités  infinies,  est  donc  une  puissance  dont  une
faible  partie  vous  est  connue,  et  dont  la  portée  vous  échappe.
Vous  vous  êtes  construit  une  chaumière  dans  l’infini  des  nom¬
bres,  vous  l’avez  ornée  d’hiéroglvphcs  savamment-  rangés  et
peints,  et  vous  avez  crié  :  Tout  est  là  !...

«  Du  Nombre  pur,  passons  au  nombre  corporisé.-  Votre  géo¬
métrie'  établit  que  la  ligne  droite  est  le  chemin  le  plus  court
d’un  point  à  un  autre  ;  mais  votre  astronomie  vous  démontre
que  Dieu  n’a  procédé  que  par  des  courbes.  Voici  donc,  dans  la
même  science,  deux  vérités  également  prouvées  :  l’une  par  le
témoignage  de  vos  sens  agrandis  du  télescope,  l’autre  par -le
témoignage  de  votre  esprit,  mais  dont  l’une  contredit  l’autre.
L’homme  sujet  à  erreur  affirme  l’une,  et  l’Ouvrier  des  Mondes
la'dément.  Qui  prononcera  donc  entre  la  géométrie  rectiligne
et  la  géométrie  curviligne,  entre  la  théorie  de  la  ligne  droite
et  la  théorie  de  la  ligne  courbe?  Si,  dans  son  œuvre,  le  mysté¬
rieux  artiste,  qui  sait  arriver  miraculeusement  vite  à  ses  lins,
-  n’emploie  la  ligne  droite  que  pour  la  couper  à  angle  droit
afin  d’obtenir  une  courbe,  l’homme,  opérant  sur  la  matière,
n’arrive  aussi  que  par  la  courbe.  Le  boulet,  qu’il  veut  diriger
en  droite  ligne,  marche  par  la  courbe,  et  quand  vous  voulez
sûrement  atteindre  un  point  dans  l’espace,  vous  ordonnez  à
la  bombe  desuivre  son  homicide  parabole.  Aucun  de  vos  sa¬
vants  n’a  tiré  cette  simple  induction  que  la  Courbe  est  la:-  loi
des  Mondes  matériels,  que  la  Droite  est  celle  des  Mondes  spiri¬
tuels  :  l’une  est  la  théorie  des  créations  finies,  l’autre  est  la


90


HISTOIRE  DE  LÀ  MAGIE.


théorie  de  l’infini.  Entre  ces  lignes  est  un  abîme,  comme  entre
le  Fini  et  l’Infini,  comme  entre  la  Matière  et  l’Esprit,  comme
entre  le  Corps  et  l’Idée,  entre  le  Mouvement  et  l’Objet  mû,
entre  la  Créature  et  Dieu.

«  La  Nature  n’a  que  des  corps,  votre  science  n’en  combine
que  les  apparences.  Aussi  la  Nature  donne-t-elle,  à  chaque  pas,

'  des  démentis  à  toutes  vos  lois  :  trouvez-en  une  seule  qui  ne
soit  désapprouvée  par  un  fait?...

«  Les  lois  de  votre  Statique  sont  souffletées  par.  mille  acci¬
dents  de  la  physique,  car  un  fluide  renverse  les  plus  pesantes
montagnes,  et  vous  prouve  ainsi  que  les  substances  les  plus
lourdes  peuvent  être  soulevées  par  des  forces  impondérables.

«'Vos  lois  sur  l’Acoustique  et  l’Optique  sont  annulées  par
les  sons  que  vous  entendez  en  vous-mêmes  pendant  le  sommeil,
et  par  la  lumière  d’un  soleil  électrique  dont  les  rayons  vous
accablent  souvent.  Vous  ne  savez  pas  plus  comment  la  Lumière
se  fait  Intelligence  en  vous,  que  vous  ne  connaissez  le  procédé
simple  et  naturel  qui  la  change  en  rubis,  en  saphir,  en  opale,
en  émeraude  au  cou  d’un  oiseau  des  Indes,  tandis  qu’elle  reste
grise  et  brune  sur  celui  du  même  oiseau  vivant  sous  le  ciel
nuageux  de  l’Europe,  ni  comment  elle  reste  blanche  au  sein  de
la  nature  polaire.  Vous  ne  pouvez  décider  si  la  couleur  est  une
faculté  dont  sont  doués  les  corps,  ou  si  elle  est  un  effet  pro¬
duit  par  l’affusion  de  la  lumière.

«  Vous  avez  reconnu  l’existence  de  plusieurs  substances  qui
traversent  ce  que  vous  croyez  être  le  vide  ;  substances  qui  ne
sont  saisissables  sous  aucune  des  formes  affectées  par  la  Ma¬
tière,  et  qui  se  mettent  en  harmonie  avec  elle  malgré  tous  les
obstacles.  Cela  étant,  vous  croyez  aux  résultats  de  la  Chimie,
quoiqu’elle  ne  sache  encore  aucun  moyen  d’évaluer  les  change¬
ments  opérés  par  le  flux  ou  par  le  reflux  de  ces  substances  qui
s’en  vont  ou  viennent  à  travers  vos  cristaux  et  vos  machines  sur
les  filons  insaisissables  de  la  chaleur  ou  de  la  lumière,  con¬
duites,  exportées  par  les  affinités  du  métal  ou  du  silex  vitrifié:
Vous  n’obtenez  que  des  substances  mortes,  d’où  vous  avez  chassé


91


LIVRE  PREMIER.

la  force  inconnue  qui  s’oppose  à  ce  que  tout  sê  décompose  ici-
bas,  et  dont  l’attraction,' la  vibration,  la  cohésion  et  la  polarité
ne  sont  que  des  phénomènes.

«  La  Vie  est  la  pensée  des  Corps.  Ils  ne  sont,  eux,  qu’un
moyen  de  la  fixer,  de  la  contenir  dans  sa  route.  Si  les  corps
étaient  des  êtres  vivants  par  eux-mêmes,  ils  seraient  causes,
et  ne  mourraient  pas.  Quand  un  homme  constate  les  résultats
du  mouvement  général  qui  se  partage  toutes  les  créations  sui¬
vant  leur  faculté  d’absorption,  x'ous  le  proclamez  savant  par
excellence,  comme  si  le  génie  consistait  à  expliquer  ce  qui  est.
Le  génie  doit  jeter  les  yeux  au  delà  des  effets.  Tous  vos  savants
riraient,  si  vous  leur  disiez  :  «  11  est  des  rapports  si  certains
entre  deux  êtres  dont  l’un  serait  à  Paris,  l’autre  à  Java,  qu’ils
pourraient  au  même  instant  éprouver  la  même  sensation,  en
avoir  la  conscience,  s’interroger,  se  répondre  sans  erreur!»
Néanmoins,  il  est  des  substances  minérales  qui  témoignent  des
sympathies  aussi  lointaines  que  celles  dont  je’ parle.  Vous
croyez  cà  la  puissance  de  l’électricité  fixée  dans  l’aimant,  et  vous
niez  le  pouvoir  de  celle  que  dégage  l’âme.  Selon  vous,  la  Lune,
dont  rinfluènce  sur  les  marées  vous  paraît  prononcée,  n’en  a
aucune  sur  les  vents,  ni  sur  la  navigation,  ni  sur  les  hommes;
elle  remue. la  mer  et  ronge  le  verre,  mais  elle  doit  respecter  les
malades  ;  elle  a  des  rapports  certains  avec  une  moitié  dé  l’Hu-
manité,  mais  elle  ne  peut  rien  sur  l’autre.  Voilà  vos  plus  riches
certitudes.

«  Allons  plus  loin  !...  Vous  croyez  à  la  Physique?  Mais  vôtre
physique  commence  comme  la  religion  catholique,  par  un  acte
de  foi.  Ne  reconnaît-elle  pas  une  force  externe,  distincte  des
corps,  et  auxquels  elle  communique  le  mouvement  ?. Vous  en
voyez  les  effets,  mais  qu’est-ce?  où  est-elle?  quelle  est  son  es¬
sence,  sa  vie?  a-t-elle  des  limites?...  Vous  ne  pouvez  en  rien
dire.  •_

.  «Ainsi  la  plupart  de  vos  axiomes  scientifiques,  vrais. par
rapport  à  l’homme,  sont  faux  par  rapport  à  l’ensemble  des
-Mondes.  La  Science  est  une,  et  vous  l’avez  partagée.  Pour  sa-


92


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


voir  le  sens  vrai  des  lois  phénoménales,  ne  faudrait-il  pas  con¬
naître  les  corrélations  qui  existent  entre  les  phénomènes  et  la
loi  d’ensemhle?  En  toute  chose,  il  est  une  apparence  qui  frappe
vos  sens;  sous  cette  apparence  il  se  meut  une  âme  :  il}  a  le
Corps  et  la  Faculté.  Où  enseignez -vous  l’étude  des  rapports  qui
lient  les  choses  entre  elles?  Nulle  part.  Vous  n’avez  donc  rien
d’absolu.  Vos  thèmes  les  plus  certains  reposent  sur  l’analyse
des  Formes  matérielles  dont  l’Esprit  est  sans  cesse  négligé  par
vous.

«  11  est  cependant  une  science  élevée,  que  certains  hommes
entrevoient  trop  tard,  sans  oser  l’avouer.  Ces  hommes  ont  com¬
pris  la  nécessité  de  considérer  les  corps,  non-seulement  dans
leurs  propriétés  mathématiques,  mais  encore  dans  leur  en¬
semble,  dans  leurs  affinités  occultes.  Le  plus  grand  de  ces
hommes,  Newton,  a  deviné,  sur  la  fin  de  ses  jours,  que  tout
était  cause  et  effet  réciproquement  ;  que  les  mondes  visibles
étaient  coordonnés  entre  eux  et  soumis  à  des  mondes  invisibles.
Il  a  gémi  d’avoir  essayé  d’établir  des  principes  absolus.  En
comptant  ses  Mondes,  comme  des  grains  de  raisin  semés  dans
l’éther,  il  en  avait  expliqué  la  cohérence  par  les  lois  de  l'attrac¬
tion  planétaire  et  moléculaire.  Vous  avez  salué  cet  homme....
Eh  bien,  je  vous  le  dis,  il  est  mort  au  désespoir  !...  En  suppo¬
sant  égales  les  forces  centrifuge  et  centripète  qu’il  avait  inventées
pour  se  rendre  raison  de  l’Univers,  l’Univers  s’arrêtait  ;  et  en
supposant  ces  forces  inégales ,  la  confusion  des  Mondes  s’ensui¬
vait  aussitôt.  Les  lois  imaginées  par  Newton  n’étaient  donc  point
absolues  ;  il  existait  un  problème  encore  plus  élevé  que  le  prin¬
cipe  sur  lequel  s’appuie  sa  fausse  gloire.  La  liaison  des  Astres
entre  eux  et  l’action  centripète  de  leur  mouvement  interne  ne
■l’a  donc  pas  empêché  de  chercher  le  cep  d’où  pendait  sa  grappe?. . .
Le  malheureux  !  plus  il  agrandissait  l’Espace,  plus  lourd  de¬
venait  son  fardeau.  Il  vous  a  dit  comment  il  y  avait  équilibre
entre  les  parties  ;  mais  où  allait  le  tout  ?...  Il  contemplait  l’É¬
tendue,  infinie  aux  yeux  de  l’homme,  remplie  de  ces  groupes
de  Mondes  dont  une  portion  minime  estaccusée  par  notre  télés-


LIVRE  PREMIER.


93


cope,  mais  dont  l’immensité  se  révèle  par  la  rapidité  de  la  lu¬
mière.  Cette  contemplation  sublime  lui  a  donné  la  perception
des:  Mondes  infinis  qui,  plantés  dans  ces  espaces  comme  des
fleurs  dans  une  prairie,  naissent  comme  des  enfants,  croissent
comme  des  hommes,  meurent  comme  des  vieillards,  vivent  en
s’assimilant  dans  leur  atmosphère  les  substances  propres  à
les  alimenter;  qui  ont  un  centre  et  un  principe  de  vie,  qui  se
garantissent  les  uns  des  autres  par  une  aire;  qui,  semblables
aux  plantes,  absorbent  et  sont  absorbés,  qui  composent  un  en¬
semble  doué  de  vie,  ayant  sa  destinée.  A  cet  aspect,  cet  homme
a  tremblé  !  Il  savait  que  la  vie  est  produite  par  l’union  de- la
chose  avec  son  principe  ;  que  la  mort  bu  l’inertie,  qu’enfin  la
pesanteur  est  produite  par  une  rupture  entre  un  objet  et  le
mouvement  qui  lui  est  propre  :  alors  il  a  pressenti  le  craque¬
ment  de  ces  Mondes,  abîmés  si  Dieu  leur  retirait  sa  Parole.  11
s’est  mis  à  chercher  dans  l’Apocalypse  les  traces  de  cette  Parole  !
Vous  l’avez  cru  fou  :  sachez-le  donc  :  il  cherchait  à  se  faire
pardonner  son  génie.

«  Ne  cherchons  pas  à  tout  expliquer  ;  et  quand  l’explication
nous  fait  défaut,  ne  jetons  point  l’anathème  de  l’ignorance  aux
vérités  qui  nous  échappent  ;  attendons  que  la  Lumière  nous
soit  donnée  ou  rendue;  au  lieu  de  la  nier,  cherchons-la  ;  elle
est  derrière  ou  devant  nous.  La  verge  magique  appartient  à
tous,  mais  il  faut  la  trouver.  Ni  Moïse,  ni  Jacob,  ni  Zoroastre,
ni  Pythagore,  ni  saint  Paul,  ni  saint  Jean,  ni  Swedenborg,  ni
les  plus  obscurs  messagers,  ni  les  plus  éclatants  prophètes  de
Dieu  n’ont  été  supérieurs  à  ce  que  vous  pouvez  être.  Seule¬
ment  ils  ont  eu  la  foi  au  Monde  surnaturel,  cette  foi  qui  est  un
don  de  Dieu  et  que  n'enseigne  point  la  science  humaine.

«  Sachez-le  donc,  il  y  a  les  Sciences  de  la  Matière ,  et  les
Sciences  de  Y  Esprit.  Là  où  vous  voyez  des  Corps ,  terrestres  ou
célestes,  moi  je  vois  des  Forces  qui  tendent  les  unes  vers  les
autres  par  un  mouvement  générateur.  Pour  moi,  le  caractère
des  corps  est  l’indice  de  leurs  principes  et  le  signe  de  leurs
propriétés.  Ces  principes  engendrent  des  Affinités  qui  vous


94


HISTOIRE  DE  LA.  MAGIE.


échappent  et  qui  sont  liées  à  des  Centres.  Toutes  les.  affinités
sont  liées  par  des  Similitudes  contiguës,  et  la  vie  des  Mondes
est  attirée  vers  les  Centres  par  une  aspiration  affamée,  comme
vous  êtes  poussés  par  la  faim  à  vous  nourrir.  Pour  vous  don¬
ner  un  exemple  desAffinités  liéesà  des  Similitudes,  loi  secondaire
sur  laquelle  reposent  les  créations  de  votre  pensée,  la  Musique ,
artcéleste;  est  la  mise  en  œuvre  de  ce  principe:  n’est-elle  pas
un  ensemble.de  sons  harm.oniés  par  le  Nombre?  Le  son  n’est-
il  pas  une  modification  de  l’air,  comprimé,  dilaté,  répercuté?
Vous  connaissez  la  composition  de  l’air  :  azote,  oxygène  et  car¬
bone.  Comme  vous  n’obtenez  pas  de  son  dans  le  vide,  il. est
clair  que  la  musique  et  la  voix  humaine  sont  le  résultat  de  sub¬
stances  chimiques  organisées,  qui  se  mettent  à  l’unisson  des
mêmes  substances  préparées' en  vous  par  votre,  pensée,  coor¬
données  au  moyen  de  la  Lumière,  la  grande  nourrice  de  la-
terre  ?  Avez-vous  pu  contempler  les  amas  de  nitre  déposés  par
les  neiges,  avez-vous  pu  voir  les:décharges  de  la  foudre,  et  les
plantes  aspirant  dans  l’air  les  mélaux  qu’elles-  contiennent,
sans  conclure  que  le  Soleil  met  en  fusion  et  distribue  là  sub¬
tile  essence  qui  nourrit  tout  ici-bas?...  Pourquoi  donc'  les  as¬
tres,  et  chacun  des  astres  selon  sa  spéciale  essence,  ne  produi¬
raient-ils  pas  sur  l’homme  des  effets  réglés  par  une  loi  provi¬
dentielle?...  Nos  sciences,  qui  vous  font  si  grands  à  vos  propres
yeux,  sont  des  misères  auprès  des  lueurs  dont  sont  inondés  les
Voyants  qui  ont  gardé  le  dépôt  des  sciences  occultes.  Le  Voyant
et  le  Croyant  trouvent  en  eux  des  yeux  plus  perçants  que  ne  sont'
les  yeux  appliqués  aux  choses  de  la  terre  ;  ils  aperçoivent  . une
aurore.  Entendez  cette  vérité  :•  vos’  sciences  les  plus  exactes,:
vos  méditations  les  plus,  hardies,  vos  pins  belles  clartés  sont
des  nuées.  Au-dessus  est  le  sanctuaire  d’où  jaillit  la  vraie  Lu¬
mière.

«L’ Esprit  écrase  la  Matière  au  pied  de  l'échelle  mystique  des-
sept  Mondes  spirituels  arrêtés  lès  uns  sur  les  autres  dans  l'Es¬
pace,  et  se  révélant  par  des  ondes  brillantes  qui  tombent  en  cas¬
cades  sur  les  marches  du  parvis  des  Cieux.  L’Esprit  emporte:


LIVRE  PUE  MI  EU.


95


-l'Homme  au-dessus  de  la  terre,  lui  soulève  les.mers,  lui  eii  .fait
voir  le  fond,  lui  montre  les  êtres  disparus,  lui  ranime,  les  os
desséchés  qui  meublent  de  leur  poudre  la  grande  vallée  :  'l'A¬
pôtre  écrit  l’Apocalypse.  Mais  qu’importe  à  l’orgueil  des  es¬
prits  forts  et  à  l’indifférence  des  masses  ignorantes  ?  La  masse
continue  à  vivre  comme  elle  vivait  hier,  comme  elle  vivait  à  la
première  Olympiade,  comme  elle  vivait  à  la  veille  du  Déluge.
Le  Doute  couvre  tout  de  ses  vagues.  Les  mêmes  flots  battent
par  le  même  mouvement  le  granit  humain  qui  sert  de  homes
à  l’océan  de  l’Intelligence.  Après  s’être  demandé,  s’il,  a  vu  ce
qu’il  a  vu,  s’il  a  bien  entendu  les  Paroles  dites,  si  le  Fait  était
un  fait,  si  l’Idée  était  une  idée,  l’homme  reprend  son  allure,
il  pense  à  ses  affaires,  il  obéit  à  je  né  sais  quel  valet  qui  suit
la  Mort,  à  l’Oubli,  qui  de  son  manteau  noir  couvre  une  an¬
cienne  Humanité  dont  la  nouvelle  n’a  nul  souvenir.  L’homme
ne  cesse  d’aller,  de  marcher,  de  pousser  végétativement  jus¬
qu’au  jour  où  la  cognée  l’abat.  Les  Esprits  préparés  par  la  Foi
parmi  les  êtres  supérieurs  aperçoivent  seuls,  l’échelle  mysté¬
rieuse  de  Jacob.  »  ■  "•  '

-  Cette  allocution  aux  esprits  forts  du  xixc  siècle  pourra  sem¬
bler  étrange  à  plus  d’un  lecteur.  Elle  a  besoin  d’être  relue  et
méditée  dans  l’œuvre  complète  dont  je  l’ai  détachée  (i).  Pour
ceux  qui  l’ont  connu,  et  j’ai  eu  ce  bonheur,  Honoré  de  Balzac,
génie  profond,  noble  cœur,  était  une  étoile  de  ce  Monde  supé¬
rieur  dont  le  regard  interroge  sans  cesse  l’orient  de  toute  chose:
Son  esprit,  toujours  au  delà  du  temps  et  des  hommes,  planait
sans  vertige  .sur  l’abîme  éternel.  Il  s’est  effacé  de  la  vie  terrestre
à  l’apogée  de  sa  force  intellectuelle,  et  avant  d’avoir  dit  son  der¬
nier  mot.  11  s’est  évaporé  dans  le  sublime  rêve  de  l’Absolu,
cette  divine  lumière  qui  consume  tout  ce  qui  l’approche.  Le
voile  est  retombé  derrière  lui  sur  la  face  du  Sphinx,  et  les
Christophe  Colomb  du.  Monde  invisible  ont  repris  leur  bâton
de  voyage..  Mais  la  foi  de  Balzac  n’est  point  morte  .avec  lui,  et

'  (!)  H.  de  Balzac,  Études  philosophiques  [Sèraphita). Tome  XXX VI If,  des  Œuvres
complètes.  -(Édit..  Michel  Lévy,  Paris,  1868).  /'


96


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


les  Sept  mondes  spirituels ,  dont  le  mystère  se  dévoile  dans  les
livres  antiques,  n’ont  point  ravi  leurs  arcanes  à  la  contempla¬
tion  des  penseurs.  Le  Zodiaque  expliqué  par  les  vieux  Mages
leur  ouvre  encore  ses  douze  Portes  du  Monde  surnaturel,  par
lesquelles  passent  et  repassent  sans  cesse  les  sept  Messagers  de
l’éternelle  Providence,  chargés  de  distribuer  à  toute  vie  le  plan
de  sa  carrière  et  le  programme  de  ses  épreuves.  Qui  dit  épreuve ,
remarquons-le  bien,  ne  dit  point  fatalité;  l’Esprit  peut  réagir
contre  les  chocs  de  la  Matière,  et  parfois  les  éviter,  ou  même
les  neutraliser  ;  mais  il  est  aussi  des  deslins  tellement  extraor¬
dinaires,  et  tellement  saisissants,  qu’il  faut  y  reconnaître  l’ac¬
tion  d’un  pouvoir  supérieur  à  tous  les  efforts  de  notre  intelli¬
gence  et  de  notre  volonté.  Les  Mages  le  savaient;  la  prévision
des  choses  .futures  les  élevait  sur  les  hauteurs  du  libre  arbitre
moral.  Ils  enseignaient  à  leurs  disciples  non  à  vivre  en  ma¬
chines  fatalisées,  mais  à  bénir,  longtemps  d’avance,  les  bien¬
faits  divins,  si  l’avenir  se  révélait  sous  des  signes  favorables,  ou
à  soumettre  leur  volonté  dépendante  à  l’absolue  décision  du
Tout-Puissant,  dans  les  temps  redoutables  qu'il  leur  fallait
traverser.  En  recevant  de  Dieu  le  bien  et  le  mal,  ils  contem¬
plaient  sa  justice  providentielle,  si  fort  au-dessus  de  nos  mes¬
quines  conceptions.  Us  se  faisaient  un  humble  mérite  de  leur
obéissance  religieuse,  tandis  que  les  autres  hommes,  tombés
dans  les  ténèbres  du  polythéisme  et  de  la  superstition,  s’avi¬
lissaient  à  invoquer  des  dieux  sourds,  des  fétiches  pétris  de
leurs  mains,  à  l’image  de  leur  aveuglement  et  de  leurs  vices.
Obéir  et  adorer,  ce  n’est  point  vivre  en  machines  :  c’est  prati¬
quer  la  vraie,  l’immuable  religion  à  travers  les  dogmes  chan¬
geants.

Jésus  disait  :  «  Si  quelqu’un  veut  devenir  parfait,  qu’il
prenne  sa  croix  sur  ses  épaules,  et  qu’il  me  suive.  »  Or,  prendre
sa  croix,  c’est  se  résigner:  toute  la  morale  du  monde  est  dans
la  patience.  Toute  la. grandeur  de  notre  être  est  le  fruit  de  la
soumission  et  du  sacrifice  :  hors  de  cette  loi  d’ordre  divin,
point  de  vérité,  et  par  conséquent,  point  de  salut.  Dieu  taille  a


LIVRE  PREMIER.


97


son  gré  la  croix  de  chacun  de  nous;  mais,  pour  qui  l’ac¬
cepte  avec  obéissance,  il  adoucit  parfois  la  voie  douloureuse.

Que  cette  loi  soit  bien  dure  pour  beaucoup,  et  bien  terrible
pour  quelques-uns,  elle  n’est  pas  moins  respectablè  et  sainte  en
son  mystère,  puisqu’elle  se  montre  antérieure  et  supérieure  aux
forces  de  notre  faible  intelligence  et  de  notre  faillible  justice.
Si  l’homme  est  quelquefois  conduit  par  une  redoutable  prédes¬
tination  au  seuil  de  la  plus  navrante  épreuve  ;  s’il  ne  peut  fuir
le  glaive  invisible  dont  la  pointe  immobile  attend  son  dernier
pas,  il  peut  du  moins  se  rendre  digne  d’avoir  été  plus  heureux,
ou  d’avoir  fini  avec  plus  de  douceur.  11  peut,  en  son  cœur,
pardonner  à  l’ami  qui  le  trahit,  à  l’ennemi  qui  le  frappe.  11
peut  bénir,  en  succombant,  la  main  de  Dieu  qui  le  purifie  au
creuset  du  destin.  Il  peut  enfin,  et  c’est  là  sa  grandeur,  mou¬
rir  avec  joie  pour  le  salut  de  sa  patrie,  ou  pour  le  triomphe  de
la  Vérité  et.de  la  Justice:  voilà  sa  part -de  sublime,  d’inalié¬
nable  liberté,  voilà  ce  qui  crée  les  élus  devant  le  suprême  Ré¬
munérateur.

Gardons,  en  poursuivant  notre  étude,  celle  consolante  pen¬
sée  que  les  arcanes  du  Magisme,  comme  les  visions  du  som¬
meil,  comme  les  pressentiments  qui  s’éveillent  en  nous  à  cer¬
taines  heures,  affirment,  plus  haut  que  nos  doutes'  entre  notre
existence  visible  et  celle  des  mondes  supérieurs  une  étrange
mais  réelle  affinité.  Ce  sont  des  avertissements  signifiés  à  la
part  de  liberté  que  Dieu  nous  octroie.  Ce  sont  des  guides  sou¬
vent  sévères,  mais  toujours  bienveillants,  qui  nous  font  entre¬
voir  que  la  souffrance  estunc  route,  et  que  tout  ne  finit  point
pour  nous  sur  la  terre.


LIVRE  DEUXIÈME


LES  MYSTÈRES  DES  PYRAMIDES


I

Si  les  commencements  des  grandes  institutions  religieuses
de  l’Egypte  sont  obscurs  comme  ceux  de  la  nation  môme  qui
leur  dut  sa  grandeur,  ses  monuments  nous  apprennent  avec
certitude  que  la  théocratie  fut  son  premier  gouvernement.

Nous  avons  vu  que,  dès  les  temps  les  plus  éloignés,  le  prêtre
égyptien  était  aussi  le  ministre  de  toute  science,  réunissant
ainsi  les  deux,  plus  nobles  missions  dont  l’homme  puisse  être
investi,  le  culte  de  Dieu  et  celui  de  l’Intelligence.  Le  suprême
pouvoir  était  aux  mains  du  Grand-Prêtre  ou  Hiérophante
(Celui  qui  profère  la  Parole  sainte)  ;  et  ce  pouvoir  transmet¬
tait  ses  ordres,  au  nom  de  Dieu,  par  l’intermédiaire  de  prêtres
inférieurs,  jusqu’aux  extrémités  du  pays.  C’est  dans  la  Haute-
Egypte  que  fut  d’abord  le  centre  de  la  vie  nationale,  autour
de  Thèbes,  la  ville  sacrée.  La  population,  à  mesure  qu’elle
croissait  en  nombre,  s’étendit  sur  l’Égypte  moyenne,  et  gagna
le  Delta,  lorsque  l’exhaussement  du  sol  par  le  limon  que  char¬
riait  le  Nil  combla  les  marécages  de  cette  région,  et  permit  d’y
prendre  pied.

La  division  politique- en  trois  classes,  prêtres,  guerriers  et
peuple,  est  encore  un  fait  d’une  incontestable  antiquité.  Les
guerriers,  classe  intermédiaire,  entretenue  par  les  deux  autres
pour  la  commune  défense,  vivaient  dans  une  orgueilleuse  oisi¬
veté.  Ils  se  lassèrent  d’obéir  au  sacerdoce,  et,  comme  ils  étaient
la  force  armée,  leur  soulèvement,  sous  la  conduite  de  Ménès,
n’eut  point  à  soutenir  une  grande  lutte  pour  remplacer  la  tiare


LIVRE  DEUXIÈME.


99

d’or  du  pontife  par  la  couronne  de.  1er  d’un  soldat-roi.  Menés
est  bien  le  créateur  de  la  royauté  égyptienne  ;  on  le  trouve  ainsi
désigné  dans  la  liste  des  dynasties  dressée  parle  prêtre  Mané-
thon,  et  sur  les  inscriptions  monumentales  des  ruines  les  plus
antiques.  Mais  le  pouvoir  royal  ne  pouvait  être  absolu,  car  il
lui  manquait  la  science,  qui  ne  s’acquiert  point  par  une  révolu¬
tion.  Le  sacerdoce,  en  cessant  de  posséder  la  puissance  exé¬
cutive,  ne  put  donc  être  dépossédé  de  l’influence  dirigeante
chez  un  peuple  éminemment  religieux,  qui  devait  au  gouver¬
nement  théocratique  ses  institutions  primitives,  sa  morale,  ses
lois,  ses  arts.  Thèbes  ne  perdit  rien  de  son  prestige,  et. le  roi
Mènes  fut  obligé  de  se  créer  une  capitale  distincte,  dans  la¬
quelle  il  se  fortifia  militairement,  confessant  ainsi  que  son
usurpation  n’avait  d’autre  sanction  que  la  force  matérielle.
Cette  nouvelle  capitale  reçut  le  nom  de  Memphis.  Elle  est  au¬
jourd’hui  complètement  effacée  de  la  terre  ;  les  monticules  de
débris  qui  poudroient  de  place  en  place,  entre  le  Kaire  et
Sakkarah,  ne  laissent  plus  même  deviner  le  plan  qu’elle  occu¬
pait;  le  Nil  et  les  sables  ont  tout  enfoui,  tandis  qu’à  Thèbes
l’aspect  des  ruines  a  conservé  quelque  chose  de  la  plus  haute
majesté  qui  ait  jamais  apparu  dans  l’histoire.

Mais,  en  face  du  Kaire,  le  plateau  de  Gizeh,  qui  se  détache
eu  éperon  de  la  chaîne  libyque,  porte  encore,  sur  la  rive  gau¬
che  du  Nil,  trois  monuments  qui  ont  défié  l’action  du  temps  et
des  hommes  :  ce  sont  les  Pyramides.

Ces  trois  masses,  à  hases  carrées,  un  peu  inégales  en  gran¬
deur,  forment  par  leur  situation  respective  un  triangle  dont
une  face  regarde  le  Nord,  une  autre  l’Occident,  et  la  troisième'
l’Orient.  La  plus  grande,  située  à  l’angle  du  nord  et  vers  le
Delta,  symbolise  la  force  de  la  Nature  ;  la  seconde,  élevée  au
sud-ouest,  à  distance  d’une  portée  de  flèche  de  la  première,
est  le  symbole  du  Mouvement;  et  la  dernière,  bâtie  au  sud-est
de  celle-ci,  à  distance  d’un  jet  de  pierre  de  la  seconde,  symbo-:
lise  le  Temps.  Au  midi  de  cette  dernière,  à  une  médiocre  dis¬
tance,  sur  une  ligne  qui  se  prolonge  de  l’orient  à  .l'occident.


100


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


se  dressent  trois  autres  pyramides,  formant  des  masses  moins
considérables,  et  près  desquelles  s’entassent  d’innombrables
pierres  colossales  que  l’on  pourrait  considérer  comme  les  ruines
d’une  septième  pyramide.  Il  est,  en  effet,  permis  de  supposer
que  les  Egyptiens  avaient  voulu  représenter  par  sept  aiguilles,
ou  conoïdes  flatnmiformes,  les  sept  mondes  planétaires  dont  les
Génies  régissent  notre  Univers,  et  dont  Hermès  fut  le  révé¬
lateur.

L’origine  de  ces  monuments  n’a  point  de  chronologie  avé¬
rée.  Hérodote,  le  père  de  l’histoire  grecque,  prétend  que  la
grande  pyramide  fut  bâtie  par  le  roi  Chéops  ;  Diodore  de  Si¬
cile  l’attribue  à  Chemmis;  Georges  le  Syncelle  à  Souphis  ;
d’autres  lui  prêtent  pour  fondateur  Athotès,  Thoth  ou  Hermès.
La  même  obscurité  enveloppe  l’origine  des  autres:  L’historien
juif,  Flavien  Josèphe  avance  sans  preuves  que  toutes  les  pyra¬
mides  sont  l’œuvre  des  Hébreux  pendant  leur  captivité  en
Égypte,  et  je  ne  sais  où  j’ai  lu  que  365,000  ouvriers  furent  em¬
ployés  pendant  78  ans  à  ce  gigantesque  travail.  Ce  problème
historique  ne  sera  sans  doute  jamais  résolu,  pas  plus  que  tant
d’autres  sur  lesquels  s’exercent  en  vain  les  rêveries  des  archéo¬
logues.

Le  rocher  qui  fournit  le  socle  des  Pyramides,  présente  une
surface  absolument  aride,  élevée  d’environ  100  pieds  au-dessus
des  plus  grandes  eaux  du  Nil,  et  forme  une  masse  granitique
dont  on  n’a  pas  trouvé  la  base  en  sondant,  jusqu’à  200  pieds
de  profondeur,  le  puits  creusé  dans  le  plus  considérable  de  ces
édifices.  La  base  de  la  plus  grande  pyramide  est  longue  d’envi¬
ron  720  pieds  ;  il  en  résulte  pour  la  masse  du  monument  un
volume  d’environ  75,000,000  de  pieds  cubes,  c’est-à-dire  assez
de  pierres  pour  bâtir  une  muraille  haute  de  6  pieds,  qui  au¬
rait  1,000  lieues  et  pourrait  faire  le  tour  de  la  France.  Au-dessus
de  la  première  assise,  encadrée  par  un  fossé  très-régulière¬
ment  creusé  dans  le  roc  vif,  on  en  compte  202  autres,  placées
successivement  en  retraite,  la  supérieure  sur  l’inférieure,  et
formant  autant  de  gradins.  La  somme.de  ces  gradins  donne


LIVRE  DEUXIÈME.


101


à  la  pyramide,  pour  hauteur  verticale,,  environ  428  pieds  ;
mais  on  a  reconnu  que,  dans  l’état  actuel  du  monument,  deux
assises  au  moins  ont  été  détruites  au  sommet,  et,  en  tenant
compte  de  cette  dégradation,  la  hauteur  totale  et  primitive  de¬
vait  être  de  430  pieds  :  c’est  la  hauteur  du  clocher  de  Stras¬
bourg,  ou  plus  de  deux  fois  celle  des  tours  de  Notre-Dame  de
Paris.

Cette  pyramide  est  orientée  avec  une  extraordinaire  préci¬
sion  :  chacun  de  ses  angles  fait  face  à  l’un  des  quatre  points
cardinaux.  De  cette' parfaite  orientation,  l’on  a  tiré  ce  fait,
d’une  haute  importance  pour  l’histoire  physique  du  globe,  que
depuis  plusieurs  milliers  d’années  la  position  de  l’axe  ter¬
restre  n’a  pas  varié  d’une  manière  sensible;  et  la  grande  pyra¬
mide  est  le  seul  monument  qui,  par  son  antiquité,  puisse
fournir  l’occasion  d’une  semblable  observation.  La  face  Nord-
Est  est  celle  où  se  trouve  l’entrée  actuelle,  au  niveau  de. la  quin¬
zième  assise,  à  43  pieds  environ  d’élévation  au-dessus  de  la
base.  Elle  était  masquée  autrefois  par  une  table  de  pierre  qu’un
mécanisme  faisait  mouvoir  de  droite  à  gauche,  pour  donner
accès  dans  un  canal  incliné,  à  l’extrémité  duquel  se  trouvait  un
palier  longeant  l'ouverture  du  puits  dont  j’ai  parlé,  et  qui
communiquait  avec  des  souterrains  dans  lesquels  l’air  respi-
rablc  circulait  sans  doute  au  moyen  de  ventilateurs  savamment
ménagés.  De  ce  palier  l’on  remontait,  par  un  autre  couloir  con¬
duisant  à  deux  chambres  sépulcrales,  placées  l’une  au-dessus  de
l’autre,  et  qui  contenaient  chacune,  quand  on  les  a  découvertes,
un  sarcophage  en  granit,  mais  dépourvu  de  toute  inscription.
Or,  comme  tous  les  obélisques,  toutes  les  ruines  des  temples,
tous  les  tombeaux  sont  revêtus  d’hiéroglyphes,  la  nudité  de  la
grande  pyramide  assigne  sa  première  date  à  une  époque  anté¬
rieure,  et  doit  la  faire  considérer  comme  le  mystérieux  témoin
de  la  plus  lointaine  antiquité.  Il  est  avéré  qu'avec  tous  les  pro¬
grès  des  sciences,  ce  serait,  même  de  nos  jours,  un  problème
bien  difficile  à  résoudre  que  d’arriver,  comme  les  architectes
égyptiens  de  la  première  dynastie,  à  construire  dans  une  masse


102


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE,


telle  que  celle  des  Pyramides,  des  chambres  et  des  couloirs
intérieurs  qui,  malgré  les  millions  de  kilogrammes  qui  pèsent
sur  eux,  conservent,  au  bout,  de  soixante  siècles,  toute  leur  régu¬
larité  primitive  et  n’ont  fléchi  sur  aucun  point.

LeSphinx,  accroupi  au  pied  et  à  peu  de  distance  de  la  grande
pyramide,  est  taiilé  dans  le  granit  du  plateau,  et  adhère  au
sol.  Sa  hauteur,  qui  est  d’environ  75  pieds,  donne  une  idée, de
l’énorme  travail  qu’il  a  fallu  exécuter  pour  faire  le  vide  autour
de  lui,  et  pour  égaliser  la  surface  sur  laquelle  il  se  dresse.  Sa
longueur  totale  est  de  120  pieds  ;  la  hauteur,  depuis  le  ventre
jusqu’au  menton,  mesure  50  pieds;  depuis  le  menton  jusqu’au
sommet  de  la  tète,  25  pieds  ;  le  contour  de  la  tète,  pris  au  front’,
80  pieds.  Les  assises  du  granit  dans  lequel  il  a  été  découpé
partagent  sa  face  en  zones  horizontales  d’un  étrange  effet;  sa
bouche  est  tracée  par  une  des  lignes  de  séparation  des  coiiehes.
Une  excavation  de  quelques  pieds  avait  été  pratiquée  sur  la  tète,
elle  servait  sans  doute  à  y  fixer  quelques  ornements  symboli-
quès,  une  tiare  religieuse,  ou  une  couronne  royale.  Ce  mono¬
lithe,  d’une  teinte  rougeâtre,  encore  debout  au-dessus  des
sables;  est  d’un  effet  prodigieux.  C’est  un  fantôme  de  pierre
qui  paraît  attentif;  on  dirait  qu’il  écoute  et  qu’il  regarde  :  sa
grande  oreille  semble  recueillir  le  bruit  du.  passé;  ses  yeux,
tournés  vers  l’Orient,  semblent  épier  l’avenir  ;  le.  regard  a  une
profondeur  et  une  fixité  qui  fascinent  le  spectateur.  Sur  cette
figure,  moitié  statue,  moitié  montagne,  on  découvre  une  ma¬
jesté  singulière,  une  grande  sérénité  et  même  une  certaine  dou¬
ceur.

La  mythologie  grecque,  inspirée  par  les  contes  des  voyageurs
qui  avaient  contemplé  de  loin  ce  monument,  disait  que  le
Sphinx  était  un  monstre  moitié  homme,  moitié  bête  fauve,
dont  la  bizarre  fantaisie  posait  aux  passants  épouvantés  une  im¬
pénétrable  énigme,  qu’il  fallait  deviner  sous  peine  d’être  dévoré.
Œdipe  osa  tenter  l’aventure.  Le  Sphinx  lui  demanda  quel  est
l’animal  qui  marche  sur  quatre  pieds  au  lever  de  l’aurore,  sur
deux  au  milieu  du  jour,  et  sur  trois  au  coucher  du  soleil.  Le


SJ  VUE  |IE UNIÈME.


m

héros  répondit  sans  hésiter  ;  «  C'esl  l'homme.  &  En  effet,  ii
! 'aurore  île  l;t  vie,  r'cst-j-dire  à  l'âge  dit  berceau,  Plia  m  me  enfnnl
æ  traîne  sur  nés  pieds  et  ses  mains;  on  milieu  du  jour,  c’cst-
iL-dire  en  sa  pleine  sève  de  jeunesse  et  du  virilité,  l  homme  est
debout  ;  mois,  nu  coucher  du  soleil,  c'est-à-dire  quanti  le  poids
des  aimées  u  épuisé  ses  forces,  l'homme  vieillard  marche  sur


I J'  Spllins  -Pl  I»  *rnnî|H!  Pyramide.


trois  pieds,  puisqu'il  est  obligé  de  s'appuyer  sur  un  béton.  Lé
Sphinx»  qui  n’avait  san*  doute  j«Lmais  rencontré  pareil  raison¬
neur,  demeura  gueule  béante,  et  Œdipe,  profitant  de  sa  sur*
prise,  le  tua,  Cette  fable,  assez  puérile,  dénature  un  magnifique
rom  ludisme  égyptien  que  lu  philosophie  grecque  nu  connut
qu'au  lumps  où  Platon,  déjà  célèbre  coin  me  disri  pie  de  Socrate,


104  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

fut  initie  par  les  Mages  de  Memphis,  aux. mystères  d’Hermès-
Tho.th.  Le  Sphinx,  dont  le  type  original  se  dresse  en  avant  de
la  grande  pyramide,  était  reproduit  au  seuil  de  tous  les  tem¬
ples.  C’est  bien  une  énigme  de  pierre,  une  préface  muette,  une
clef  voilée  de  la  science  occulte  :  en  voici  la  description  plas¬
tique  et  le  sens  traditionnel.

Le  Sphinx,  dont  l’étymologie  (Spîyyw)  passée  dans  la  langue
grecque,  exprime  l’idée  d’embrasser,  lier  étroitement,  est  un
composé  quadriforme,  dont  l’unité  emprunte  ses  éléments  à
quatre  symboles.  11  a  une  tête  de  Femme,  un  corps  de  Taureau ,
des  griffes  de  Lion,  et  des  'ailes  A' Aigle.  Cet  ensemble  présente
une  physionomie  fantastique,  mais  dont  tout  caractère  de  mons^
truosité  disparaît  dès  que  l’esprit  des  symboles  vient  en  quel¬
que  sorte  lui  donner  la  vie.

La  tête  de  femme  personnifie  l’intelligence  humaine  qui,
avant  d’entrer  par  l’action  dans  l’arène  de  l’avenir,  doit  étudier
le  but  de  ses  aspirations,  les  moyens  de  l’atteindre,  les  obstacles
à  éviter,  les  écueils  à  franchir.

Les  flancs  de  taureau  signifient  que  l’homme,  armé  de  la
science,  doit,  sous  l’aiguillon  d’une  infatigable  volonté  et  sous
le  joug  d’une  patience  à  toute  épreuve,  creuser  pas  à  pas  le  che¬
min  qui  mène  au  succès  ou  à  la  chute.

Les  griffes  de  lion  signifient  que,  pour  atteindre  le  but  mar¬
qué  par  l’intelligence,  il  ne  suffit  pas  de  vouloir ,  il. faut  oser  ;
il  ne  suffit  pas  de  travailler,  il  faut  parfois  combattre  et  se  faire
place  par  la  force.

Les  ailes  d'aigle ,  repliées  sur  la  puissante  masse  du  Sphinx,
signifient  enfin  qu’il  faut  envelopper  d’un  voile  épais  ses  des¬
seins,  jusqu’au  moment  d’agir  avec  une  résolution  qui  s’élance,
au  besoin,  sur  les  hauteurs  de  l’audace.

L’Hiérophante  disait  à  l’initié  :  «  Sache  voir  avec  justesse,  et
vouloir  avec  justice  ;  sache  oser  tout  ce  que  permet  la  cons¬
cience  ;  sache  te  taire  sur  tes  desseins  ;  et  si,  devant  ta  persévé¬
rance,  le  lendemain  n’est  que  la  continuation  des  efforts  de  la
veille,  marche...  marche  à  tou  but.  Les  sept  Génies  de  la  Rose-


LIVRE  DEUXIÈME.


105


Croix,  gardiens  de  la  clef  sacrée  qui  ferme  le  passé  et  qui  ou¬
vre  l’avenir,  poseront  sur  ton  front  la  couronne  des  Maîtres  du
Temps  !...  »  ■■

Ainsi  le  Sphinx  n’était  ni  une  idole,  ni  le  monstre  dévorant
qu’avaient  imaginé  les  fables  grecques  :  c’était  le  symbole  de  la
force  incalculable  dont,  peut  s’emparer  là  volonté  humaine  di¬
rigée  par  une  intelligence  d’élite.  C’est  Y  Alpha  et  Y Oméga,
le  premier  et  le  dernier  mot  de  la  haute  initiation.

L’initiation,  majesté  de  la  science,  ne  se  communiquait  pas
indifféremment,  même  aux  membres  du  sacerdoce  égyptien.  Il
y  avait,  au  sein  des  collèges  sacrés,  une  hiérarchie  d’aptitudes
et  de  fonctions,  une  échelle  de  grades  scientifiques  à  chacun
desquels  était  attachée  une  épreuve.  Chaque  épreuve  donnait  la
mesure  du  degré  d’intelligence  et  de  force  morale  auquel  était
parvenu  l’initié.  Celui  qui  chancelait  dans  une  de  ces  épreuves
ne  pouvait  être  admis  à  la  subir  une  seconde  fois.  Si  c’était  un
fils  de  Mage,  il  demeurait  au  point  qu’il  n’avait  pu  dépasser  ;
on  lui  conférait,  dans  les  temples,  un  emploi  en  rapport  avec
ses  facultés  naturelles,  mais  l’accès  des  dignités  supérieures  lui
demeurait  fermé.

Si  le  récipiendaire  était  un  étranger,  il  devait  d’abord  se
soumettre  à  une  rigoureuse  enquête  sur  ses  antécédents  ;  et  si
.  le  résultat  de  cette  enquête  lui  était  favorable,  le  collège  réuni
autorisait  ou  refusait,  par  un  vote  secret,  l’admission  aux
épreuves.  En  cas  d’admission,  la  première  épreuve  était  assez
terrible  pour  le  faire  reculer  s’il  n’avait  point  une  âme  forte¬
ment  trempée,  et  alors  il  pouvait  se  retirer  librement.  Mais  si
l’épreuve  était  franchie,  si  les  premiers  symboles  de  la  science
occulte  lui  avaient  été  découverts  et  expliqués,  et  s’il  venait  à
défaillir  dans  une  des  épreuves  suivantes,  une  loi  redoutable  ,
inflexible,  le  condamnait  à  périr  dans  l’enceinte  mystérieuse  :  il
ne  revoyait  jamais  la  lumière  des  cieux.

Les  philosophes  grecs  Thalès,  Pythagorc,  Platon  et  Eudoxe,
furent  les  plus  célèbres  étrangers  qui  traversèrent  avec  succès
les  phases  de  l’initiation.  Pytliagore  eut  pour  maître  l’archi-pro-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


I0(i

phète  Sonchis.  Platon,  d’après  le  témoignage  de  Proclus,  l'ut  en¬
seigné,  pendant  treize  ans,  par  les  Mages  Pathenéitb,  Oclioaps,
Sechtnouphis,Etymon  de  Sebennitliis.  Ainsi  la  fameuse  doctrine
qui  a  conservé  le  nom  de  platonicienne ,  et  qui  a  exercé  une  si
grande  influence  sur  le  développement  philosophique  des  idées
chrétiennes,  est  sortie  des  sanctuaires  de  Memphis,  la  ville  de
Mènes,  et  d'iléliopolis,  la  ville  du  Soleil.

Jamhlique,  de  Chalcis  en  Ccelé-Svrie,  qui  vivait  dans  la
première  moitié  du  ive  siècle  de  notre  ère,  nous  a  laissé  un
traité  des  mystères  égyptiens,  dans  lequel  sont  relatées  les
principales  scènes  des  épreuves  de  l’initiation  (1).  Ce  très-cu¬
rieux  souvenir  de  l’antiquité  mérite  que  nous  nous  y  arrêtions
un  moment.


Il

Le  Sphinx  deGiseh,  dit  l’auteur  du  Traité  des  Mystères ,  ser¬
vait  d’entrée  aux  souterrains  sacrés  dans  lesquels  étaient  subies
les  épreuves  du  Magisine.  Cette  entrée,  obstruée  de  nos  jours  par
les  sables  et  par  des  décombres,  se  dessine  encore  entre  les
jambes  antérieures  du  colosse  accroupi.  Elle  était  fermée,  autre¬
fois,  par  une  porte  de  bronze,  dont  le  ressort  secret  n’était
connu  que  des  Mages  ;  elle  avait  pour  garde  le  respect  public,
et'une  sorte  de  crainte  religieuse  maintenait  mieux  son  inviola¬
bilité  que  n’eût  pu  le  faire  une  protection  armée.  Dans  le
ventre  du  Sphinx  se  creusaient  des  couloirs  communiquant
avec  la  portion  souterraine  delà  grande  Pyramide  ;  ces  couloirs
s’entre-coupaient  avec  tant  d’art,-  le  long  du  trajet  qui  sépare
les  deux  monuments,  qu’en  s’engageant, au  hasard, et  sansguide,
dans  leur  inextricable  réseau,  l’on  revenait  sans  cesse,  fatale¬
ment,  au  point  d’où  l’on  était  parti.  Il  avait  fallu  une  énorme
puissance  de  travail  pour  ouvrir  dans  le  massif  granitique  ce

(I  )  ’IAMBAIXOT,  llept  Mucmrjpiwv  ).ôyo:,  lamblichi  De  nu/sterm  Ær/i/ptiorum ,
in-fol.  (Oxonii,  1678).


LIVRE  DEUXIEME.


107


mystérieux  labyrinthe,  et  une  telle  œuvre  prouve  assez  que  les
mécaniciens  de  l’antique  Egypte  n’étaient  point  au-dessous
des  savants  ingénieurs  qui  creusent  aujourd’hui  les  tunnels  de
nos  voies  ferrées.

Les  deux  premiers  initiés,  par  rang  d’âge,  revêtus  du
grade  de  Thesmothète  ou  gardien  des  rites,  avaient  mission
d’amener,  de  nuit,  l’étranger  postulant  qu’un  vote  unanime
admettait  aux  épreuves.  Celui-ci  devait  se  livrer  à  la  discrétion
de  ses  conducteurs,  écouler  leurs  avis  comme  des  ordres,  et
s’interdire  toute  question.  Dès  sa  sortie  de  Memphis,  on  lui
bandait,  les  yeux,  afin  qu’il  ne  pût  se  rendre  compte  de  la  dis¬
tance  qu’on  lui  faisait  parcourir,  ni  du  lieu  secret  dans  lequel
il  serait  conduit.  Supposons  maintenant  que  le  drame  des
épreuves  souterraines  se  déroule  au  moment  où  j’essaye  de  le
raconter,  et  suivons-le  pas  à  pas.

Le  postulant,  la  face  voilée,  est  amené  au  pied  du  Sphinx.
La  porte' de  bronze  s’ouvre,  et  se  referme  sans  bruit,  sous  la
main  qui  a  pressé  la  détente  de  son  mécanisme  intérieur.  L’un
des  Thesmolhètes  prend  une  lampe  suspendue  à  la  muraille,  et
marche  en  avant  pour  éclairer  la  route;  le  second  conduit  par
la  main  le  postulant,  et  lui  fait  descendre  un  escalier  en  spirale
qui  compte  vingt-deux  degrés.  Au  bas  du  dernier  degré  s’ouvre
et  se  referme  une  nouvelle  porte  de  bronze,  donnant  accès  dans
une  salle  circulaire.  Le  côté  intérieur  de  cette  porte  est  couvert
d’un  enduit  granitique  dont  la  teinte  s’harmonise  avec  celle
des  parois,  et  ne  laisse  plus  reconnaître  la  portion  de  surface
dans  laquelle  se  découpe  l’entrée.  C’est  ici  que  commence  la
mise  en  scène  des  épreuves.  Les  deux  Thesmothètes  arrêtent
brusquement  le  postulant,  et  lui  font  croire  qu’il  est  au  bord
d’un  abîme  oùun  pas  de  plus  peut  le  précipiter.  «  Cette  pro¬
fondeur,  lui  disent-ils,  entoure  le  temple  des  Mystères,  et  le
protège  contre  la  téméraire  curiosité  des  profanes.  Nous  arri¬
vons  un  peu  trop  tôt  :  nos  frères  n’ont  point  encore  abaissé  le
pont  mobile  par  lequel  les  Initiés  communiquent  avec  la  terre
sacrée.  Attendons  leur  venue;  mais  si  tu  tiens  à  ta  vie,  demeure


108


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


immobile,  croise  tes  mains  sur  ta  poitrine,  et  ne  détache  point
ton  bandeau  jusqu’au  signal  d’avancer  qui  te  sera  donné  quand
il  en  sera  temps.  »

Le  postulant  sait  que,  dès  cette  heure,  il  ne  s'appartient  plus,
et  qu’une  obéissance  passive  est  devenue  sa  loi  pour  traverser
les  périls  par  lesquels  on  éprouvera  sa  force  d’âme  et  la  mesure
de  l’empire  qu’il  peut  exercer  sur  lui-même.  Il  se  soumet  à  cette
condition  d’obéissance  qui  lui  a  été  posée,  et  qu’il  a  librement
acceptée  avant  de  se.  mettre  en  ,  route  avec  ses  guides  ;  .il  est
fort  de  son  intelligence,  de  sa  volonté,  de  son. ardent. désir,  de
connaître  les  mystères  dont  la.  clef  est. promise  à  sa  docilité  et
à  sa  .persévérance;  mais,  quelque  fort  qu’il  soit,  il. a. des  sens,
et  les  sens  frissonnent  au  seuil,  des  choses,  inconnues.

Pendant  qu’il  se  roidit  contre  cette,  première  émotion,  les
Thesmothètes  prennent  sur  un  autel  deux  robes.de  lin.  blanc,
deux:  ceintures,  Lune  d’or,  l’autre,  d’argent,  et  deux  unasques
figurant,  l’un  une  .tête  de. lion,  et  l’autre  une  tête  .de  taureau.
La'.r.obe  est  l’emblème  de  la  pureté  du  Mage  ;  l’or  est  .consacré
au. Solci}, .  l’argent  à  la  Lune;  la  tête,  de  Lion  symbolise.le  si¬
gne  zodiacal,  que  le  langage  .astrologique  assigne  pour. trône
au-  Génie-  du.  Soleil.;,  la  tête  de  Taureau  symbolise  le  signe  zo¬
diacal  daus  lequel:  le  Génie  de  la  .Lune  exerce  sa  plus  puissante
influence:  Les  Thesmothètes  revêtus  de  ces.  mystérieux  attri¬
buts,  sont  donc,  la  représentation  des  deux  Génies,  égyptiens
PirRhé;  et  Pi-Ioh,  qui  gouvernent  les  évolutions  du. Soleil  et  de
la  Lune,  les  deux  astres  auxquels  le  Magismc  attribuait  l’ac¬
tion  la  plus  directe  sur  la  création,  la  dissolution  et  ^renou¬
vellement  des  êtres  terrestres.  Ce  symbolisme  exprimait  encore
que  l’étude  des  lois  de  la  nature  visible  est  le  premier  degré
d’ascension  vers  la  plus  haute  illumination  de  l’esprit.  Mais
le  sens  des  signes  matériels  ne  devait  se  révéler  au  postulant
qu’au  delà  des  épreuves  accomplies.

Aussitôt  que  les  Thesmothètes  se  sont  masqués,  une  trappe
s’abaisse  à  grand  bruit  dans  le  sol,  et  livre  passage  à  un  spec¬
tre  mécanique  qui  sort  à  moitié  de  l’excavation  en  brandissant


LIVRE  DEUXIÈME.  m

mie  faillx,  et  Line  voix  lugubre  crie  (je  [lassons  lerrr  :  «  Mal¬
heur  du  profane  qui  vie  ni  troubler  U  [miïe  des  morts  3lh,  i>  En
même  temps,  le  bandeau  du  postulant,  arraché  par  un  des
Thesmothètes,  le  11  ici  face  à  Face  a  ver  les  trais  figures  nuins-
trueuses  qui  tentent  sa  première  défailfanee.  Si,  maigri  I  bar¬
reur  lie  relia  surprise,  il  estasse*  courageux  pour  ne  jininl  s’é-


PrrniilvH!  t'iTi-u-vr  ds  J'ti iithi>


vanoulr  devant  la  fiuilx  dont  le  tranchant  l'effleure  sept  ibis  par
un  rapide  mouvement  de  va-et-vient,  le  spectre  disparait,  la
trappe  se  referme,  1rs  Thesmoihèteft  se  démasquent  et  le  féli-
cîtent  de  son  courage.  «  Tu  as  senti,  »  lui  disent-ils,  «  le  froid
du  fer  meurtrier,  et  lu  n’as  point  reculé;  tu  as  contemplé  !’é-
I  minante,  et  ton  regard  l'a  défiée  :  c'est  bien.  Dans  la  patrie  Lu


MO


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

pourrais  être  un  héros  admiré  de  tous  et  voué  aux  hommages
delà  postérité.  Mais,  parmi  nous,  il  est  une  vertu  plus  haute
que  le  courage  viril,  c’est  l’humilité  volontaire  qui  triomphe
du  vain  orgueil.  Es-tu  capable  d’une  pareille  victoire  sur  toi-
même?  »

Le  postulant,  pleinement  rassuré  parla  bienveillance  de  ses
guides,  croyait  l’épreuve  physique  terminée  et  s’oft'rait  de  lui-
même  aux  épreuves  morales.  «  Eh  bien,  »  lui  disait-on,  «  il  faut
te  soumettre  à  ramper  terre  à  terre,  jusqu’au  milieu  du  sanc¬
tuaire  où  nos  frères  t’attendent  pour  te  donner  la  science  et  le
pouvoir  en  échange  de  l’humilité.  Veux- tu  te  soumettre  à  ce
pénible  voyage  ?  »

Le  postulant  acceptait  encore.  «  Prends  donc  cette  lampe,  »
ajoutaient  les  initiateurs,  «  c’est  l’image  du  regard  de  Dieu  qui
nous  suit  quand  nous  marchons  cachés  aux  regards  des  hommes.
Va  sans  crainte,  tu  n’as  à  redouter  que  toi-rnème  dans  l’épreuve
de  la  solitude.  »  "

Tandis  qu’il  recevait  de  l’un  des  Thesmothètes  la  lampe  con¬
ductrice,  l’autre  touchait  un  ressort  dissimulé  à  fleur  de  mu¬
raille,  et  dont  le  jeu  faisait  mouvoir  une  plaque  de  bronze  der¬
rière  laquelle  s’ouvrait  un  couloir  en  forme  d’arcade,  mais  si
étroit  et  si  bas  qu’il  n’était  possible  de  s’y  glisser  qu’en  se  traî¬
nant  sur  les  genoux  et  sur  les  mains.  «  Que  ce  chemin,  »  di¬
saient  les  Thesmothètes,  «soit  pour  toi  l’image  du  tombeau
dans  lequel  tout  homme  doit  se  coucher,  au  soir  de  la  vie  ter¬
restre,  pour  se  réveiller,  affranchi  de  la  matière  ténébreuse,
dans  l’éternelle  aurore  de  la  vie  des  Esprits.  Tu  as  vaincu  le
spectre  de  la  Mort,  va  triompher  des  ép'ouvantements  du  sé¬
pulcre.  »

Le  postulant  semblait-il  hésitera  s’engager,  la  tète  la  pre¬
mière  dans  ce  trou  sinistre,  les  Thesmothètes  ne  devaient  ni
lui  reprocher  sa  faiblesse,  ni  l’encourager  à  poursuivre  l'é¬
preuve.  Ils  attendaient  en  silence,  pendant  quelques  minutes,
la  main  droite  étendue  vers  l’ouverture  du  couloir,  en  signe  de
commandement  à  l’obéissance  passive  ;  et  si  le  postulant  ne  se


U  VII  K  DEUXIÈME.


1 1  !

décidait  point,  on  lui  revoilait  la  face  pour  le  reconduire  hors
du  lieu  sacré.  La  loi  du  Magisme  ne  permettait  point  qu’il  lut
admis  plus  tard  à  renouveler  l’épreuve  ;  son  impuissance  était
jugée.  S’il  se.. soumettait  franchement,  les  Thesmothètes  lui
donnaient  le  baiser  de  paix  en  lui  souhaitanL  bon-voyage.  Dès
que  son  corps  avait  disparu  dans  le  tube  de  granit,  la  plaque
de  bronze  qui  lui  avait  livré  passage  retombait  derrière  lui  avec
un  fracas  métallique,  et  une  voix  lointaine  criait  :  «  Ici  péris¬
sent  les  fous  qui  ont  convoité  la  Science  et  le  Pouvoir!...  »

Cette  lugubre  parole  que,  par  un  merveilleux  effet  d’acousti¬
que,  répètent  sept  échos  distancés,  frappe  d’une  violente  se¬
cousse  la  raison  du  postulant.  Serait-il  victime  de  son  impru¬
dente  confiance?  Les  Mages  condamnent-ils  à  mort  tout
étranger  qui  aspire  à  pénétrer  leurs  mystères?  mais  alors,  pour¬
quoi  ne  l’ont-ils  point  frappé  de  la  (aulx?  Pourquoi  l’ensevelir
vivant?  pourquoi  lui  laisser  une  lampe?  L’indécision  se  mêle  à.
la  terreur,  comme'  pour  lui  faire  savourer  la  menace  de  la  plus
longue  agonie.  Cependantil  se  traîne  encore  en  avant,  et  remar¬
que,  avec  un  trouble  de  plus  en  plus  anxieux,  que  la  direction
du  tube  suit  une  pente  qui  s’enfonce  toujours  dans  les  profon¬
deurs  de  la  terre.  Jusqu’où  se  prolonge  cette  pente,  et  si  la
petite  lampe  venait  à  s’éteindre,  que  deviendrait  l’infortuné
dont  elle  est  l’unique  ressource?

Il  rampe,...  rampe  encore.  Tout  à  coup,  le  tube  semble  se
dilater,  s’élargir;  la  voûte  se  hausse,  mais  la  pente  inférieure,
descendant  toujours,  finit  au  bord  d’un  vaste  cratère,  taillé  en
forme  de  cône  renversé,  dont  les  parois  sont  revêtues  d’un  ci¬
ment  si  poli,  qu’aux  tremblantes  lueurs  de  la  lampe  on  les  croi¬
rait  d’acier.  Une  échelle  de  fer  succède  au  tube  et  s’enfonce
dans  une  ombre  insondable.  En  face,  l’inconnu  plein  de  pé¬
rils  ;  en  arrière,  la  retraite  interdite, .  et  entre  ces  deux  mena:
ces,  une  inertie  pleine  d’angoisse,  avec  la  mort  en  perspective,
il  y  a  de  quoi  rendre  fou  le  plus  stoïque  philosophe.  La  raison
donne  cependant  un  dernier  conseil,. c’est  d’avancer,  pas  à  pas,
jusqu’aux  limites  du  possible.  ;


112  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

L’échelle  de  fer  compte  soixante-dix-huit  points  d’appui.  Ar¬
rivé  sur  le  plus  bas,  le  postulant  reconnaît,  avec  une  nouvelle
terreur,  que  le  cône  se  termine  par  un  puits  béant,  qui  l’attire
comme  le  dernier  secret  d’une  implacable  fatalité.  Frissonnant
d’une  suprême  épouvante,  mais  appelant  à  son  aide  la  dernière
force  que  peut  prêter  le  désespoir,  il  remonte  en  rampant  sur
quelques  échelons,  et  dévore  du  regard  le  court  espace  où  se  pro¬
jette  la  faible  lueur  de  la  lampe.  A  sa  gauche  il  entrevoit  une
crevasse  qu’il  n’avait  point  aperçue  pendant  la  descente  ;  cette
crevasse  est  de  la  largeur  d’un  homme.  Cramponné  d’une  main
à  l’échelle,  et,  de  l’autre,  portant  sa  lampe  en  avant,  il  y  dé¬
couvre  des  degrés  :  sans  doute,  c’est  un  chemin,  mais  où  mène-
t-il?...  En  tout  cas,  il  éloigne  du  gouffre;  son  premier  degré
n’est  pas  vainement  un  lieu  de  sûreté,  une  étape  de  repos.  L’es¬
pérance  et  la  foi  se  raniment  dans  le  cœur  du  postulant  ;  il  a,
sans  en  deviner  les  moyens,  l’instinct  d’une  prochaine  déli¬
vrance;  il  se  reproche  d’avoir  accusé  les  Mages,  et  se  rappelle,
leur  avertissement  :  «  Va  sans  crainte,  tu  n’as  à  redouter  que
toi-même  dans  l’épreuve  de  la  solitude.  »

Après  quelques  minutes  de  réflexions  qui  rendent  la  sérénité
à  son  intelligence,  il  se  relève  et  s’engage  dans  la  crevasse,  en
assurant  chacun  de  ses  pas  sur  les  étroits  degrés.  Ce  chemin
tourne  en  spirale,  et  perce  le  roc  comme  ferait  une  vrille.  Au
pied  du  vingt-deuxième  degré  se  dresse  une  grille  de  bronze,  à
travers  laquelle  le  postulant  aperçoit  une  longue  galerie,  sou¬
tenue  par  des  cariatides  sculptées  qui  figurent  vingt-quati’e
sphinx,  douze  à  droite  et  douze  à  gauche.  Dans  chaque  espace
séparant  deux  sphinx,  la  muraille  est  revêtue  d’une  peinture  à
fresque,  représentant  des  personnages  et  des  symboles  mysté¬
rieux.  Ces  vingt-deux  tableaux  se  font  face  deux  à  deux,  et  sont
éclairés  par  onze  trépieds  de  bronze,  rangés  sur  une  ligne  qui
partage  dans  sa  longueur  le  milieu  de  la  galerie.  Chaque  tré¬
pied  porte-un  sphinx  de  cristal  dans  lequel  brûle  une  mèche
d’amiante,  à  la  surface  d’une  huile  embaumée.

Un  Mage,  qui  porte  ici  le  nom  de  Pastophore  (gardien  des


LIVRE  DEUXIÈME.  113

symboles  sacrés),  vient  ouvrir  la  grille  au  postulant.  «  Fils  de
la  Terre,  *»  lui  dit-il  en  souriant,  «  sois  ,1e  bien  venu.  Tu  as
échappé  au  piège  de  l’abîme  en  découvrant  le  chemin  des
sages.  Peu  d’aspirants  aux  Mystères  ont,  avant  toi,  triomphé  de
cette  épreuve  ;  les  autres  ont  péri.  Puisque  la  grandé  Isis  te  pro¬
tège,  elle  te  conduira,  je  l’espère,  sain  et  sauf,  jusqu’au  sanc¬
tuaire  où  la  vertu  reçoit  sa  couronne.  Je  ne  dois  point  te  ca¬
cher  que  d’autres  périls  t’attendent,  mais  il  m’est  permis  de
t’encourager  eh  •t’expliquant  ici  des  symboles;  dont  l’intelli¬
gence  crée  autour  du  cœur  de  Phomme  une  armure  invulné¬
rable.’ Viens  contempler  avec  moi  ces  images  sacrées;  écoute
ma  parole  avec  recueillement,  et,  si  tu  sais  la  fixer  en  ta  mé¬
moire,  les  rois  du  monde,  quand  tu  remonteras  sur  la  terre,
seront  moins  puissants  que  toi.  »

Alors,  passant  en  revue  tour  à  tour  les  vingt-deux  tableaux
de  la  galerie,*  le  postulant  recevait  du  Paslopliore  l'enseigne¬
ment  qu’on  va  lire.  *


Ml

La  Science  de  la  Volonté,  principe  de  toute  Sagesse  et  source
de  toute  Puissance,  est  contenue  en  vingt-deux  Arcanes  ou  hié¬
roglyphes  symboliques,  dont  chaque  attribut  voile  un  sens,  et
dont  l’ensemble  compose  une  Doctrine  absolue ,  qui  se  résume
dans  la  mémoire  par  sa  correspondance  avec  les  Lettres  de  là
Langue  sacrée  et. avec  les- Nombres  qui  se  lient  à  ces  Lettres.
Chaque  Lettre  et  chaque  Nombre ,  quand  le  regard  les  contem¬
ple  ou  que  la  parole  les  profère,  exprime  une  réalité  du  Monde
divin ,  du  Monde  intellectuel  et  •  du  Monde  physique  (p.  20).
Chaque  arcane ,  rendu  visible  et  tangible  par  une  de  ces  pein¬
tures,  est  la  formule  .d’une  loi  de  l’activité  humaine  dans  son
rapport  avec  les  forces  spirituelles  et  les  forces  matérielles  dont
la  combinaison  produit  les  phénomènes  de  la  vie.


s


H  4


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Arcane  1.  —  Lettre  A thoïiii  (A)'  —  Nombre  I.

A  =  1  exprime  dans  le  Monde  divin  l’Etre  absolu,  qui  con¬
tient  et  d’où  émane  l’infini  des  possibles.  —  Dans  le  Monde  in¬
tellectuel,  l’Unité,  principe  et  synthèse  des  nombres  ;  la  Vo¬
lonté,  principe  des  actes.  —  Dans  le  Monde  physique,  l’Homme,
.le  plus  haut  placé  des  êtres  relatifs,  appelé  à  s’élever,  par  une
perpétuelle  expansion  de  ses  facultés,  dans  les  sphères  concen¬
triques  de  l’Absolu.

L’arcane  1  est  figuré  par  le  Mage,  type  de  l’homme  parfait,
c’est-à-dire  en  pleine  possession  de  ses  facultés  physiques  et
morales.  Il  est  représenté  debout  :  c’est  l’attitude  de  la  volonté
qui  va  procéder  à  l’action.  Sa  robe  est  blanche,  image  de  la
pureté  originelle  ou  reconquise.  Un  serpent  se  mordant  la
queue  lui  sert  de  ceinture  :  c’est  le  symbole  de  l’éternité.  Son
front  est  ceint  d’un  cercle  d’or  :  l’or  signifie  lumière;  le  cercle
exprime  la  circonférence  universelle  dans  laquelle  gravitent  les
choses  créées.  La  main  droite  du  Mage  tient  un  sceptre  d’or,
figure  du  commandement,  et  s’élève  vers  le  ciel,  en  signe  d’as¬
piration  à  la  science,  à  la  sagesse,  à  la  force.  La  main  gauche
étend  l’index  vers  la  terre,  pour  signifier  que  la  mission  de
l’homme  parfait  est  de  régner  sur  le  monde  matériel.  Ce  dou¬
ble  geste  exprime  encore  que  la  volonté  humaine  doit  refléter
ici -bas  la  volonté  divine,  pour  produire  le  bien  et  empêcher  le
mal.  Devant  le  Mage,  sur  une  pierre  cubique,  sont  posés  une
coupe,  un  glaive  et  un  sicle,  monnaie  d’or  au  centre  de  laquelle
est  gravée  une  croix.  La  coupe  signifie  le  mélange  des  passions
qui  contribuent  au  bonheur  ou  au  malheur,  selon  que  nous
sommes  leurs  maîtres  ou  leurs  esclaves.  Le  glaive  symbolise  le
travail,  la  lutte  qui  traverse  les  obstacles,  et  les  épreuves  que
nous  fait  subir  la' douleur.  Le  sicle,  signe  d’une  valeur  déter¬
minée,  figure  les  aspirations  réalisées,  les  œuvres  accomplies,
la  somme  de  puissance  conquise  par  la  persévérance  et  l’effi¬
cacité  de  la  volonté.  La  croix,  sceau  de  l’infini,  dont  le  sicle  est
marqué,  énonce  la  future  ascension  de  cette  puissance  dans  les
sphères  de  l’avenir.


LI V RE  DEUXIÈME.


11  o


Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  l’homme  doit,  comme
Dieu,  agir  sans  cesse.  Ne  rien  vouloir,  ne  rien  faire,  n’est  pas
moins  funeste  que  vouloir  ou  faire  le  mal.  Si  le  Mage  apparaît
parmi  les  signes  fatidiques  de  ton  Horoscope,  il  annonce  qu’une
ferme  volonté  et  la  foi  en  toi-même,  guidées  par  la  raison  et
l’amour  de  la  justice,  te  conduiront  au  but  que  tu  veux  attein¬
dre  .et  te  préserveront  des  périls  du  chemin.

Arcane  II.  —  Lettre  Beinthin  (B).  —  Nombre  2.

B  ==  2  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  la  conscience  de
l’Etre  absolu  qui  embrasse  les  trois  termes  de  toute  manifesta¬
tion  :  le  passé,  le  présent,  le  futur.  —  Dans  le  Monde  intellec¬
tuel. ,  le  Binaire,  reflet  de  l’Unité;  la  Science,  perception  des
choses  visibles  et  invisibles.  —  Dans  le  Monde  physique,  la
Femme,  moule  de  l’Homme,  et  s’unifiant  avec  lui  pour  accom¬
plir  une  égale  destinée.

L’arcane  II  est  figuré  par  une  femme  assise  au  seuil  du  tem¬
ple  d’Isis,  entre  deux  colonnes.  La  colonne  qui  se  dresse  à  sa
droite  est  rouge;  cette  couleur  signifie  l’esprit  pur  et  sa  lumi¬
neuse  ascension  au-dessus  de  la  matière.  La  colonne  de  gau¬
che  est  noire,  et  figure  la  nuit  du  chaos,  la  captivité  de  l’esprit
impur  dans  les  liens  de  la  matière.  La  femme  est  couronnée
d’une  tiare  surmontée  du  croissant  lunaire,  et  enveloppée  d’un
voile  dont  les  plis  tombent  sur  sa  face.  Elle  porte  sur  sa  poi¬
trine  la  croix  solaire,  et  sur  ses  genoux  un  livre  ouvert  qu’elle
couvre  à  demi  de  son  manteau.  Cet  ensemble  symbolique  per-'
sonnifie  la  Science  occulte  qui  attend  l’initié  au  seuil  du  sanc¬
tuaire  d’Isis,  pour  lui  communiquer  les  secrets  de  la  Nature
universelle.  La  croix  solaire  (analogique  au  Lingam  indien  (1),
signifie  la  fécondation  de  la  matière  par  l’esprit  ;  elle  exprime
aussi,  comme  sceau  de  l’infini,  que  la  science  procède  de  Dieu,  et
qu’elle  est  sans  bornes  comme  sa  source.  Le  voile  enveloppant

(l)  Le  Lingam  était  le  signé  figuratif  (le  l’union  des  deux  sexes.  L’antiquité
sacrée  n’attachait  aucune  pensée  honteuse  ii  la  contemplation  ries  organes  repro¬
ducteurs  ;  les  monuments  de  Mithra,  chez  les  Perses,  en  sont  la  preuve.  La  cor¬
ruption  des  mœurs  fit  reléguer  plus  tard  ces  symboles  dans  les  sanctuaires  secrets
do  l’initiation,  mais  les  mœurs  n’en  devinrent  pas  meilleures.


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


416

la  tiare  et  retombant  sur  la  face  énonce  que  la  vérité  se' dérobe
aux  regards  d’une  profane  curiosité.  Le  livre  à  demi  caché  soiis
le  manteau  signifie  que  les  mystères  ne  se  révèlent  que  dans
la  solitude,  au  sage  qui  se  recueille  en  silence  dans  la  pleine  et
calme  possession  de  lui-même.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  l’esprit  s’éclaire  en  cher¬
chant  Dieu  avec  les  yeux  de  la  Volonté.  Dieu  a  dit  :  «  Que  la
lumière  soit  !  »  et  la  lumière  a  inondé  l’espace.  L’homme  doit
dire  :  «  Que  la  Vérité  se  manifeste,  et  que  le  Bien  m’arrive!  »
Et  si  l’homme  possède  une  saine  volonté,  il  verra  luire  la
Vérité,  et,  guidé  par  elle,  il  atteindra  tout  bien  auquel  il  aspire.
Si  l’arcane  II  apparaît  sur  ton  Horoscope,  frappe  résolument
à  la  porte  de  l’avenir,  et  il  te  sera  ouvert;  mais  étudie  long¬
temps  la  voie  où  tu  vas  entrer.  Tourne  ta  face  vers  le  Soleil  de
Justice,  et  la  science  du  vrai  té  sera  donnée.  Garde  le  silence
sur  tes  desseins,  afin  de  ne  point  les  livrer  la  contradiction
des  hommes.

Arcane  III.  —  Lettre  (iomor  (G).  —  Nombre  3.

G  =  3  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  la  Puissance  suprême,
équilibrée  par  lTntelligenee  éternellement  active  et  par  la  Sa¬
gesse  absolue.  —  Dans  le  Monde  intellectuel ,  la  fécondité  uni¬
verselle  de  l’Etre.  —  Dans  le  Monde  physique ,  la  Nature  en
travail,  la  germination  des  actes  qui  doivent  éclore  de  la
Volonté.

L’arcane  III  est  figuré  par  l’image  d’une  femme  assise  au
centre  d’un  soleil  rayonnant;  elle  est  couronnée  de  douze  étoiles
et  ses  pieds  reposent  sur  la  lune.  C’est  la  personnification  de
la  fécondité  universelle.  Le  soleil  est  l’emblème  de  la  puissance
créatrice;  la  couronne  étoilée  symbolise,  par  le  nombre  12,
celui  des  Maisons  ou  stations  que  cet  astre  parcourt,  d’année  en
année,  autour  de  la  zone  zodiacale.  Cette  femme,  l’Isis  céleste,
ou  la  Nature,  porte  un  sceptre  surmonté  d’un  globe  :  c’est  le
signe  de  sa  perpétuelle  action  sur  les  choses  nées  et  à  naître.
De  l’autre  main  elle  porte  un  aigle,  symbole  des  hauteurs  sur
lesquelles  peut  s’élever  l’essor  de  l’esprit.  —  La  lune  placée


LIVRE  DEUXIÈME.  117

sous  ses  pieds  figure  l’infimité  de  la  Matière  et  sa  domination
par  l’Esprit.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  qu’affirmer  ce  qui  est  vrai  et
vouloir  ce  qui  est  juste,  c’est  déjà  le  créer;  affirmer  et  vouloir
le  contraire,  c’est'  se  vouer  soi-même  à  la  destruction.  Si
l’arcane  III  se  manifeste  parmi  les  signes  fatidiques  de  ton
Horoscope,  espère  le  succès  de  tes  entreprises,  pourvu  que  tu
saches  unir  l’activité  qui  féconde  à  la  rectitude  d’esprit  qui
fait  fructifier  les  œuvres.

Ârcane  IV.  —  Lettre  Dinaïn  (D).  —  Nombre  4.

D  =  4  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  la  réalisation  perpé¬
tuelle  et  hiérarchique  des  virtualités  contenues  dans  l’Être
absolu.  —  Dans  le  Monde  intellectuel ,  la  réalisation  des  idées
de  l’Être  contingent,  par  le  quadruple  travail  de  l’esprit  :  Affir¬
mation,  Négation,  Discussion,  Solution.  —  Dans  le  Monde
physique,  la  réalisation  des  actes  dirigés  par  la  science  de  la
Vérité,  l’amour  de  la  Justice,  la  force  de  la  Volonté  et  le  travail
des  Organes.

L’arcane  IV  est  figuré  par  un  homme  coiffé  d’un  'casque
surmonté  d’une  couronne.  Il  est  assis  sur  une  pierre  cubique.
Sa  main  droite  élève  un  sceptre,  et  sa  jambe  droite  fléchie
s’appuie  sur  l’autre  en  forme  de  croix.  La  pierre  cubique,
figure  du  solide  parfait,  signifie  l’œuvre  humaine  accomplie.
Le  casque  couronné  est  l’emblème  de  la  force  qui  a  conquis  le
pouvoir.  Ce  dominateur  est  en  possession  du  sceptre  d’Isis,  et
la  pierre  qui  lui  sert  de  trône  signifie  la  matière  domptée.  La
croix  tracée  par  la  position  de  ses  jambes  symbolise  les  quatre
éléments  et  l’expansion  de  la  puissance  humaine  en  tous  sens.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  rien  ne  résiste  à  une  volonté
ferme,  qui  a  pour  levier  la  science  du  vrai  et  du  juste.  Com¬
battre  pour  en  assurer  la  réalisation,  c’est  plus  qu’un  droit,
c’est  un  devoir.  L’homme  qui  triomphe  dans  cette  lutte  ne  fait
qu’accomplir  sa  rnission  terrestre  ;  celui  qui  succombe  en  se
dévouant  s’acquiert  l’immortalité.  Si  l’arcane  IV  apparaît
sur  ton  Horoscope,  il  signifie  que  la  réalisation  de  tes  espé-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


118

rances  dépend  d’un  être  plus  puissant  que  toi  :  cherche  à  le
connaître,  et  tu  auras  son  appui.

Arcane  Y.  —  Lettre  Uni  (E).  —  Nombre  5.

E  =  5  exprime,  dans  le  Monde  divin,  la  Loi  universelle,  ré¬
gulatrice  des  manifestations  infinies  de  l’Être  dans  l’unité  de
substance.  —  Dans  le  Monde  intellectuel ,  la  Religion,  rapport
de  l’Être  absolu  à  l’Être  relatif,  de  l’Infini  au  Fini.  —  Dans
le  Monde  physique ,  l’inspiration  communiquée  par  les  vibra¬
tions  du  fluide  astral  ;  l’épreuve  de  l'homme  par  la  liberté
d’action  dans  le  cercle  infranchissable  de  la  loi  universelle.

L’arcane  V  est  figuré  par  l’image  de  l’Hiérophante  (Maître
des  Mystères  sacrés).  Ce  prince  de  la  doctrine  occulte  est  assis
entre  les  deux  colonnes  du  sanctuaire.  11  s’appuie  sur  une  croix
à  trois  traverses,  et  trace  avec  l’index  de  la  main  droite,  sur  sa
poitrine,  le  signe  du  silence.  A  ses  pieds  sont  prosternés  deux
hommes,  l’un  vêtu  de  rouge,  l’autre  vêtu  de  noir.  L’Hiéro¬
phante,  suprême  organe  de  la  science  sacrée,  représente  le
Génie  des  bonnes  inspirations  de  l’esprit  et  de  la  conscience  ;
son  geste  invite  au  recueillement,  pour  entendre  la  voix  du
ciel  dans  le  silence  des  passions  et  des  instincts  de  la  chair.
La  colonne  de. droite  symbolise  la  loi  divine;  celle  de  gauche
signifie  la  liberté  d’obéir  ou  de  désobéir.  La  croix  à  trois  tra¬
verses  est  l’emblème  de  Dieu  pénétrant  les  trois  mondes,  pour
y  faire  éclore  toutes  les  manifestations  de  la  vie  universelle.
Les  deux  hommes  prosternés,  l’un  rouge,  l’autre  noir,  figurent
le  Génie  de  la  Lumière  et  celui  des  Ténèbres,  qui  obéissent  tous
deux  au  Maître  des  Arcanes.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  qu’avant  de  dire  d’un  homme
qu’il  est  heureux  ou  malheureux,  il  faut  savoir  quel  usage  il  a
fait  de  sa  volonté,  car  tout  homme  crée  sa  vie  à  l’image  de  ses
œuvres.  Le  Génie  du  Bien  est  à  ta  droite,  et  celui  du  Mal  à  ta,
gauche  ;  leur  voix  n’est  entendue  que  de  ta  conscience  :  re¬
cueille-toi,  et  elle  te  répondra.

Arcane  VI.  —  Lettre  tir  (U/Vj.  —  Nombre  6.

U,  V  =  fi  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  la  science  du  Bien  et


LIVRE  DEUXIEME.


II!»

du  Mal.  —  Dans  le  Monde  intellectuel ,  l’équilibre  dé  la  Néces¬
sité  et  de  la  Liberté.  — Dans  le  Monde  physique,  l’antagonisme
des  forces  naturelles,  l’enchaînement  des  effets  aux  causes.

L’arcane  VI  est  figuré  par  un  homme  debout,  immobile,
placé  à  l’angle  formé  par  la  jonction  de  deux  routes.  Ses  re¬
gards  sont  fixés  à. terre,  ses  bras  se  croisent  sur  sa  poitrine.
Deux  femmes,  l’une  à  sa  droite,  l’autre  à  sa  gauche;  lui  posent
une  main  sur  l’épaule,  en  lui  montrant  une  des  deux  routes.
La  femme  placée  à  droite  a  le  front  ceint  d’un  cercle  d’or  :
elle  personnifie  la  Vertu.  Celle  de  gauche  est  couronnée  de
pampre,  et  représente  le  Vice  tentateur.  Au-dessus  et  en  arrière
de  ce  groupe,  le  Génie  de  la  Justice,  planant  dans  une  auréole
fulgurante,  tend  son  arc  et  dirige  vers  le  Vice  la  flèche  du  châ¬
timent.  L’ensemble  de  cette  scène  exprime  la  lutte  entre  les
passions  et  la  conscience.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que,  pour  le  commun  des
hommes,  l’attrait  du  vice  a  plus  de  prestige  que  l’austère  beauté
de  la  vertu.  Si  l’arcane  VI  apparaît  sur  ton  Horoscope,  prends
garde  à  tes  résolutions.  Les -obstacles  barrent  devant  toi  la
route  du  bonheur  que  tu  poursuis  ;  les  chances  contraires  pla¬
nent  sur  toi,  et  ta  volonté  chancelle  entre  des  partis  opposés.
L’indécision  est,  en  toutes  choses,  plus  funeste  qu’un  mauvais
choix.  Avance  ou  recule,  mais  n’hésite  point,  et  sache. qu’une
chaîne  de  fleurs  est  plus  difficile  à  rompre  qu’une  chaîne  de
fer.  '

Arcane  VII.  —  Lettre  Zaïn  (Z).  —  Nombre  7.

Z  =  7  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  le  Septénaire,  la  domi¬
nation  de  l’Esprit  sur  la  Nature.  —  Dans  le  Monde  intellectuel,
le  Sacerdoce  et  l’Empire.  —  Dans  le  Monde  physique ,  la  sou¬
mission  des  éléments  et  des  forces  de  la  Matière  à  l’Intelligence
et  au  travail  de  l’Homme.

L’arcane  Vil  est  figuré  par  un  char  de  guerre,  de  .forme
carrée,  surmonté  d’un  baldaquin  étoilé  que  soutiennent  quatre
colonnes.  Sur  ce  char  s’avance  un  triomphateur  cuirasse,  por¬
tant  sceptre  et  glaive  en’ scs  mains.  11  est  couronné  d’un  cercle


120


hist.oire.de  la  magie.


d’or  que  fleuronnent  trois  pentagrammes  ou  étoiles  d’or  à  cinq
pointes.  Le  char  carré  symbolise  l’œuvre  accomplie  par  la
Volonté,  qui  a  vaincu  les  obstacles.  Les  quatre',  colonnes  du
dais  étoilé  figurent  les  quatre  Eléments  soumis  au  maître  du
sceptre  et  du  glaive.  Sur  la  face  carrée  que  présente  l’avant  du
char  est  tracée  une  sphère  soutenue  par  deux  ailes  déployées,
signe  de  l’exaltation  illimitée  de  la  puissance  humaine  dans
l’infini  de  l’espace  et  du  temps.  La  couronne  d’or  au  front  du
triomphateur  signifie  la  possession  de  la  lumière  intellectuelle
qui  éclaire  tous  les  arcanes  de  la  Fortune.  Les  trois  étoiles  qui
la  fleuronnent  symbolisent  la  Puissance  équilibrée  par  l’Intel¬
ligence  et  la  Sagesse.  Trois  équerres  sont  tracées  sur  la  cuirasse  ;
elles  signifient  la  rectitude  de  Jugement,  de  Volonté  et  d’Action
qui  donne  la  Force  dont  la  cuirasse  est  l’emblème.  L’épée
haute  est  le  signe  de  la  victoire.  Le  sceptre  surmonté  d’un  trian¬
gle,  symbole  de  l’Esprit,  d’un  carré,  symbole- de  la  Matière,  et
d’un  cerclé,  symbole  de  l’Éternité,  signifie  la  perpétuelle  do¬
mination  de  l’Intelligence  sur  les  forces  de  la  Nature.  Deux
sphinx,  l’un  blanc,  l’autre  noir,  sont  attelés  au  char.  Le  blanc
symbolise  le  Bien,  le  noir  symbolise  le  Mal,  l’un  conquis,
l’autre  vaincu,  et  devenus  tous  deux  les  serviteurs  du  Mage  qui
a  triomphé  des  épreuves.

.  Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  l’empire  du  monde  appar¬
tient  à  ceux  qui  possèdent  la  souveraineté  de  l'Esprit,  c’est-
à-dire  la  lumière  qui  éclaire  les  mystères  de  la  vie.  En  brisant
les  obstacles,  tu  écraseras  tes  ennemis,  et  tous  tes  vœux  seront
réalisés,  si  tu  abordes  l’avenir  avec  une  audace  armée  de  la
conscience  de  ton  droit.

Arcane  VIII.  —  Lettre  iiéictha  (II).  —  Nombre  8.

II  =  8  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  la  Justice  absolue.  —
Dans  le  Monde  intellectuel ,  l’Attrait  ,  et  la  Répulsion.  —  Dans
le  Monde  physique,  la  Justice  relative,  faillible  et  bornée,  qui
émane  des  hommes.  *

L’arcane  VIII  est  figuré  par  une  femme  assise  sur  un  trône,
le  front  ceint  d’une  couronne  armée  de  fers  de  lance.:  elle  tient


LIVRE  DEUXIÈME.


141


de  la  main  droite  un  glaive,  la  pointe  en  haut,  et  de  la  gau¬
che  une  balance.  C’est  l’antique  symbole  de  la  Justice  qui  pèse
les  actes  et  qui  oppose  au  mal,  pour  contre-poids,  le  glaive  de
l’expiation.  La  justice,  émanée  de  Dieu,  est  la  réaction  équili¬
brante  qui  reconstitue  l’ordre,  c’est-à-dire  l’équilibre  entre  le
droit  et  le  devoir.  Le  glaive  est  ici  un  signe  de  protection  poul¬
ies  bons,  et  de  menace  pour  les  méchants.  Les  yeux  de  la  Jus¬
tice  sont  couverts  d’un  bandeau,  pour  marquer  qu’elle  pèse  et
qu’elle  frappe,  sans  tenir  compte  des  différences  convention¬
nelles  que  les  hommes  établissent  entre  eux.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  remporter  la  victoire  et
dominer  les  obstacles  franchis,  ce  n’est  qu’une  part  de  la  tâche
humaine.  Pour  l’accomplir  tout  entière,  il  faut  établir  l’équi¬
libre  entre  les  forces  que  l’on  met  en  jeu.  Toute  action  produi¬
sant  une  réaction,  la  Volonté  doit  prévoir  le  choc  des  forces  con¬
traires,  pour  le  tempérer  ou  l’annuler.  Tout  avenir  se  balance
entre  le  Bien  et  le  Mal.  Toute  intelligence  qui  ne  sait  point
s’équilibrer  ressemble  à  un  soleil  avorté.

■Arcane  IX.  —  Lettre  Théia  (TH).  —  Nombre  9.

•  TH  =  9  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  la  Sagesse  absolue.
—  Dans  le  Monde  intellectuel ,  la  Prudence,  directrice  de  la
Volonté.  —  Dans  le  Monde  physique ,  la  Circonspection,  guide
des  Actés.-

L’arcane  IX  est  figuré  par  un  vieillard  marchant  appuyé  sur
un  bâton  et  portant  devant  lui  une  lampe  allumée,  qu’il  cache
à  demi  sous  son  manteau.  Ce  vieillard  personnifie  l’expérience
acquise  dans  le  travail  de  la  vie.  La  lampe  allumée  signifie  la
lumière  de  l’intelligence  qui  doit  s’étendre  sur  le  passé,  le  pré¬
sent  et  l’avenir.  Le  manteau  qui  la  cache  à  demi  signifie  dis¬
crétion.  Le  bâton  symbolise  le  soutien  que  prête  la  prudence  à
l’homme  qui  ne  livre  point  sa  pensée.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  la  Prudence  est  l’armure
du  Sage.  La  Circonspection  lui  fait  éviter  les  écueils  ou  les
abîmes,  et  pressentir  la  trahison.  Prends-la  pour  guide  dans
tous  tes  actes,,  même  dans  les. plus  petites  choses.  Bien  n’est


122


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


indifférent  ici-bas  ;  un  caillou  périt  faire  verser  le  char  d’un
maître  du  monde.  Souviens-toi  que  si  la  Parole  est  d’argent,  le
Silence  est  d’or.

Arcane  X.  —  Lettre  loïthi  (1,  J,  Y).  —  Nombre  10.

1,  J,  Y  —  10  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  le  Principe  ac¬
tif  qui  vivifie  les  êtres.  —  Dans  le  Monde  intellectuel,  l’Autorité
gouvernante.  —  Dans  le  Monde  physique,  la  bonne  ou  la  mau¬
vaise  Fortune.

L’arcane  X  est  figuré  par  une  roue  suspendue  sur  son  axe
entre  deux  colonnes.  Adroite,  Bermanubis,  Génie  du  Bien,  s’ef¬
force  de  monter  au  sommet  de  la  circonférence.  A  gauche,  Ty¬
phon,  Génie  du  Mal,  en  est  précipité.  Le  Sphinx,  en' équilibre
sur  cette  roue,  tient  un  glaive  dans  ses  griffes  de  lion.  11  per¬
sonnifie  le  Destin  toujours  prêt  à  frapper  à  droite  ou  à  gauche,
et  qui,  selon  que  la  roue  tourne  sous  son  impulsion,  laisse  mon¬
ter  les  plus  humbles  et  renverse  les  plus  altiers.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  pour  pouvoir,  il  faut  vou¬
loir;  que  pour  vouloir  efficacement,  il  faut  oser;  que  pour  oser
avec  succès,  il  faut  savoir  se  taire.jusqu’au  moment  d’agir.  Pour
acquérir  le  droit  de  posséder  la  Science  et  le  Pouvoir,  il  faut  vou¬
loir  patiemment,  avec  une  infatigable  persévérance.  Et,  pour
se  maintenir  sur  les  hauteurs  de  la  vie,  si  tu  parviens  à  les  at¬
teindre,  il  faut  avoir  appris  à  sonder  d’un  regard  sans  vertige
les  plus  vastes  profondeurs.

»

Arcane  XI.  —  Lettre  Caïtha  (C,  K).  —  Nombre  20.

C,  K  =  20  exprime,  dans  le  Monde  divin,  le  Principe  de  toute
force,  spirituélle  ou  matérielle.  —  Dans  le  Monde  intellec¬
tuel,  la  Force  morale.  —  Dans  le  Monde  physique,  la  Force  or¬
ganique.

L’arcane  XI  est  figuré  par  l’image  d’une  jeune  fille  qui  ferme
avec  ses  mains,  sans  efforts,  la  gueule  d’un  lion.  C’est  l’em¬
blème  de  la  force  que  communiquent  la  foi  en  soi-mcme  et
l’innocence  de  la  vie.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que,  pour  pouvoir,  il  faut  croire
que  l’on  peut.  Avance  avec  foi  :  l’obstacle  est  un  fantôme.  Pour


LIVRE  DEUXIÈME.


123


devenir  fort,  il  faut  imposer  silence  aux  faiblesses  du  cœur;  il
faut  étudier  le  devoir,  qui  est  la  règle  du  droit,  et  pratiquer  la
justice  comme  si  on  l’aimait.

Arcane  XII.  —  Lettre  i.u/ai»  (L).  —  Nombre  30.

L  =  30  exprime,  dans  le  Monde  divm,  la  Loi  révélée.  —
Dans  le  Monde  intellectuel ,  l’enseignement  du  Devoir.  — Dans
le  Monde  physique ,  le  Sacrifice.

L’arcane  Xll  est  figuré  par  un  homme  pendu  par  un  pied  à
une  potence  qui  repose  sur  deux  arbres  ayant  chacun  six  bran¬
ches  coupées.  Les  mains  de  cet  homme  sont  liées  derrière  le
dos,  et  le  pli  de  ses  bras  forme  la  base  d’un  triangle  renversé
dont  sa  tête  est  le  sommet.  C’est  le  signe  de  la  mort  violente,  su¬
bie  par  un  funeste  accident,  ou  pour  l’expiation  d’un  crime,  ou
acceptée  par  un  héroïque  dévouement  à  la  Vérité  et  à  la  Jus¬
tice.  Les  douze  branches  coupées  figurent  l’extinction  de  la  vie,
la  destruction  des  douze  maisons  de  l’Horoscope.  Le  triangle  à
sommet  renversé  symbolise  une  catastrophe.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  le  dévouement  est  une  loi
divine  dont  nul  n’est  dispensé  ;  mais  n’attends  guère  qu’ingra-
titude  de  la  part  des  hommes.  Tiens  donc  ton  âme  toujours
prête  à  rendre  ses  comptes  à  TÉternel,  car  si  l’arcane  XII  ap¬
paraît  sur  ton  Horoscope,  la  mort  violente  dressera' ses  pièges
sur  ton  chemin.  Mais  si  le  monde  attente  à  ta  vie  terrestre,
n’expire  point  sans  accepter  avec  résignation  cet  arrêt  de  Dieu
et  sans  pardonner  à  tes  plus  cruels  ennemis;  car  quiconque  ne
pardonne  point  ici-bas  sera  condamné,  au  delà  de  cette  vie,  à
une  solitude  éternelle.

Arcane  XIII.  —  Lettre  Mataiotli  (M).  —  Nombre  40.

M  =  40  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  le  mouvement  per¬
pétuel  de  création,  destruction  et  renouvellement.  —  Dans  le
Monde  intellectuel ,  l’ascension  de  l’Esprit  dans  les  sphères  di¬
vines.  —  Dans  le  Monde  physique ,  la  mort  naturelle,  c’est-à-
dire  la  transformation  de  la  nature  humaine  parvenue  au  terme
de  sa  dernière  période  organique.

L’arcane  XIII  est  figuré  par  un  squelette  fauchant  des  tètes


424


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


dans  un  pré  d’où  sortent,  de  tous  côtés,  des  mains  et  des  pieds
d’homme,  à  mesure  que  la  faux  poursuit  son  œuvre.  C’est  l’em¬
blème  de  la  destruction  et  de  la  renaissance  perpétuelle  de
toutes  les  formes  de  l’Être  dans  le  domaine  dn  Temps.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  les  choses  terrestres  durent
peu  de  temps,  et  que  les  plus  hautes  puissances  sont  fauchées
comme  l'herbe  des  champs.  La  dissolution  de  tes  organes  visi¬
bles  arrivera  plus  tôt  que  tu  ne  l’attends  ;  mais  ne  la  redoute
point,  car  la  mort  n’est  que  la  parturition  d’une  autre  vie.
L’univers  réabsorbe  sans  cesse  tout  ce  qui,  sorti  de  son  sein,
ne  s’est  point  spiritualisé.  Mais  l’affranchissement  des  instincts
matériels  par  une  libre  et  volontaire  adhésion  de  notre  âme
aux  lois  du  mouvement  universel,  constitue  en  nous  la  création
d’un  second  homme,  de  l’homme  céleste,  et  commence  notre
immortalité.

Arcane  XIV.  —  Lettre  Hïaïn  (N).  —  Nombre  50.

N  =  30  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  le  mouvement  perpé¬
tuel  de  la  vie.  —  Dans  le  Monde  intellectuel,  la  combinaison
des  idées  qui  créent  la  vie  morale.  —  Dans  le  Monde  physique ,
la  combinaison  des  forces  de  la  Nature.

L’arcane  XIV  est  figuré  par  le  Génie  du  Soleil  tenant  deux
urnes,  et  versant  de  l’une  dans  l’autre  la  sève  conductrice  de
la  vie.  C’est  le  symbole  des  combinaisons  qui  s’opèrent  sans
cesse  dans  tous  les  règnes  de  la  Nature.

Fils  de  la  Terre,  consulte  tes  forces,  non  pour  reculer  devant
tes  œuvres,  mais  pour  user  les  obstacles,. comme  l’eau  tombant
goutte  à  goutte  use  la  pierre  la  plus  dure.

Arcane  XV.  —  Lettre  Xirôn  (X).  —  Nombre  60.

-  X  =  60  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  la  Prédestination.  —
Dans  le  Monde  intellectuel,  le  Mystère.  —  Dans  le  Monde  phy¬
sique,  l’Imprévu,  la  Fatalité.

•  L’arcane  XV  est  figuré  par  Typhon,  Génie  des  catastrophes,
s’élevant  d’un  gouffre  embrasé  et  secouant  des  torches  au-
dessus  des  deux  hommes  enchaînés  à  ses  pieds.  C’est  l’image
de. la  Fatalité  qui  éclate  dans  certaines  vies  comme  l’éruption


LIVRE  DEUXIÈME.


125


d’un  volcan,  et  qui  enveloppe  les  grands  comme  les  petits,  les
forts  comme  les  faibles,  les  plus  habiles  comme  les  moins  pré¬
voyants,  dans  l’égalité  du  désastre.

Qui  que  tu  sois,  fils  de  la  Terre,  contemple  les  vieux  chênes
qui  défiaient  la  foudre,  et  que  la  foudre  a  brisés  après  les  avoir
respectés  pendant  plus  d’un  siècle.  Cesse  de  croire  à  ta  sagesse
et  à  ta  force,  si  Dieu  ne  t’a  point  permis  de  saisir  la  clef  des
arcanes  qui  enchaînent  la  Fatalité.

Arcane  XVI.  —  Lettre  Oléiath  (O).  —  Nombre  70.

O  =  70  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  le  châtiment  de  l.’or-
gueil.  — Dans  le  Monde  intellectuel ,  la  défaillance  de  l’Esprit
qui  tente  de  pénétrer  le  mystère  de  Dieu.  —  Dans  le  Monde  phy¬
sique,  les  écroulements  de  fortune.

L’arcânè  XVI  est  figuré  par  une  tour  que  décapite  la  foudre.
Un  homme  couronné  et  un  homme  sans  couronne  sont  préci¬
pités  de  sa  hauteur  avec  les  débris  des  créneaux.  C’est  le  sym¬
bole  du  conflit  des  forces  matérielles  qui  peuvent  broyer  les
grands  comme  les  petits,  les  rois  comme  les  sujets.  C’est,  en¬
core  l’emblème  des  rivalités  qui  n’aboutissent,  de  part  et
d’autre,  qu’à  une  ruine  commune;  des  projets  stérilisés,  des
espérances  qui  s’étiolent,  des  entreprises  qui  avortent,  des
ambitions  foudroyées,  des  morts  par  catastrophe.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  toute  épreuve  de  l’infor¬
tune,  acceptée  avec  résignation  à  la  suprême  Volonté  du  Tout-
Puissant,  est  un  progrès  accompli  dont  tu  seras  éternellement
récompensé.  Souffrir,  c’est  travailler  à  se  dégager  de  la  Matière,
c’est  se  revêtir  d’immortalité.

Arcane  XVII.  —  Lettre  PilCn  (F,  P).  —  Nombre  80.

F,  P  =  80  exprime,  dans  le  Monde  divin,  l’Immortalité.  —
Dans  le  Monde  intellectuel,  la  Lumière  intérieure  qui.  éclaire
l’Esprit. — Dans  le  Monde  physique,  l’Espérance.

L’arcane  XVII  est  figuré  par  une  étoile  flamboyante,;  à  huit
rayons,  qu’entourent  sept  autres  étoiles  planant  sur.  unê  jeune
fille  nue  qui  épanche  sur  la  terre  aride  les  fluides  de  la  Vie
universelle,  contenus  dans  deux  coupes,  l’une  d’or,  l’autre


m


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


d’argent.  Près  d’elle,  un  papillon  se  pose  sur  une  rose.  Cette
jeune  fille  est  l’emblème  de  l’Espérance  qui  répand  sa  rosée  sur
nos  jours  les  plus  tristes.  Elle  est  nue,  pour  signifier  que  l’es¬
pérance  nous  reste  quand  nous  sommes  dépouillés  de  tout.  Au-
dessus  de  cette  figure,  l’étoile  flamboyante  à  huit  rayons  sym¬
bolise  l’apocalypse  des  Destins,  fermée  de  sept  sceaux  qui  sont
les  sept  planètes,  représentées  par  les  sept  autres  étoiles.  Le
papillon  est  le  signe  de  la  résurrection  au  delà  du  tombeau.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  l’Espérance  est  sœur  de  la
Foi.  Dépouille-toi  de  tes  passions  et  de  tes  erreurs,  pour  étudier
les  mystères  de  la  véritable  Science,  et  leur  clef  te  sera  donnée.
Alors  un  rayon  de  la  divine  Lumière  jaillira  du  Sanctuaire
occulte  pour  dissiper  les  ténèbres  dé  ton  avenir  et  te  montrer  la
voie  du  bonheur.  Quoi  qu’il  advienne  en  ta  vie,  ne  brise  donc
jamais  les  fleurs  de  l’Espérance,  et  tu  cueilleras  les  fruits  de
la  Foi.

Aucane  XVIII.  —  Lettre  Tsadi  (TS).  —  Nombre  90.

TS  =  90  exprime,  dans  le  Monde  divin ,  les  abîmes  de  l’In¬
fini.  —  Dans  le  Monde  intellectuel ,  les  ténèbres  qui  enveloppent
l’Esprit  quand  il  se  soumet  à  l’empire  des  instincts.  —  Dans  le
Monde  physique,  les  déceptions  et  les  ennemis  cachés.

L’arcane  XVIll  est  figuré  par  un  champ  que  la  lune  à  demi
voilée  éclaire  d’un  pâle  crépuscule.  Une  tour  se  dresse  sur
chaque  bord  d’un  sentier  qui  va  se  perdre  à  l’horizon  désert.
Devant  une  de  ces  tours  est  un  chien  accroupi,  et  devant  l’autre
un  chien  aboyant  à  la  lune.  Entre  ces  deux  animaux  rampe  une
écrevisse.  Ces  tours  symbolisent  la  fausse  sécurité  qui  ne  pres¬
sent  point  les  périls  cachés,  plus  redoutables  que  les  périls
aperçus.  Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  quiconque  brave
l’inconnu  touche  à  sa  perte.  Les  esprits  hostiles,  figurés  par
le  loup,  l’entourent  de  leurs  embûches  ;  les  esprits  serviles,
figurés  par  le  chien,  lui  cachent  leurs  trahisons  sous  de  basses
flatteries  ;  et  les  esprits  paresseux,  figurés  par  l’écrevisse  ram¬
pante,  passeront  sans  s’émouvoir  à  côté  de  sa  ruine.  Observe,
écoute,  et  sache  te  taire.


LIVRE  DEUXIÈME.


127


Arcane  XIX.  —  Lettre  Ouitoiatii  (Q).  — ■  Nombre  100.

Q  =  100  exprime,  dans  le  Monde  divin,  le  Ciel  suprême.  —
Dans  le  Monde  intellectuel ,  la  Vérilé  sacrée.  —  Dans  le  Monde
physique ,  le  Bonheur  paisible.

L’arcane  XIX  est  figuré  par  un  soleil  radieux,  éclairant  deux
petits  enfants,  image  de  l’innocence,  qui  se  tiennent  par  la
main  au  milieu  d’un  cercle  émaillé  de  fleurs.  C’est  le  symbole
du  bonheur  que  promettent  la  simplicité  de  la  vie  et  la  modé¬
ration  des  désirs.

Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  la  lumière  des  Mystères
est  un  fluide  redoutable,  mis  par  la  Nature  au  service  de  la
Volonté.  Elle  éclaire  ceux  qui  savent  la  diriger;  elle  foudroie
ceux  qui  ignorent  son  pouvoir  ou  qui  en  abusent.

Arcane  XX.  —  Lettre  itasith  (R).  —  Nombre  200.

R  =  200  figure  le  passage  de  la  vie  terrestre  à  la  vie  future.
Un  Génie  sonne  du  clairon  au-dessus  d’un  tombeau  qui  s’en-
tr’ouvre.  Un  homme,  une  femme,  un  enfant,  symbole  collec¬
tif  de  la  trinité  humaine,  se  lèvent  de  leur  couche  funèbre.
C’est  le  signe  du  changement  qui  est  la  fin  de  toute  chose,  du
Bien  comme  du  Mal.  Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que  toute
fortune  est  mobile,  même  celle  qui  paraît  le  plus  stable.  L’as¬
cension  de  l’àme  est  le  fruit  qu’elle  doit  tirer  de  ses  épreuves
successives.  Espère  dans  la  souffrance,  mais  défie-toi  dans  la
prospérité.  Ne  t’endors  ni  dans  la  paresse  ni  dans  l’oubli.  Au
moment  que  tu  ignores,  la  roue  de  la  Fortune  va  tourner  :  tu
seras  élevé  ou  précipité  par  le  Sphinx.

Arcane  O.  —  Lettre  Sichen  (S).  —  Nombre  300.

S  =  300  figure  le  châtiment  qui  suit  toute  faute.  Tu  vois
ici  un  aveugle  chargé  d’une  besace  pleine,  et  qui  va  se  heurter
contre  un  obélisque  brisé,  sur  lequel  se  pose  en  arrêt  un  croco¬
dile  à  gueule  béante.  Cet  aveugle  est  le  symbole  de  l’homme
qui  s’est  fait  l’esclave  de  la  Matière.  Sa  besace  est  remplie  de
ses  erreurs  et  de  ses  fautes.  L’obélisque  brisé  figure  la  ruine  de
ses  œuvres;  le  crocodile  est  l’emblème  d’une  implacable  fata-
•  lité,  et  de  l’inévitable  Expiation.


128


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Arcane  XXL  —  Lettre  Thoth  (T).' —  Nombre  400.

Cet  Arcane  suprême  du  Magisme  est  figuré  par  une  couronne
de  roses  d’or,  entourant  une  étoile  et  placée  dans  un  cercle  au¬
tour  duquel  se  rangent,  à  égale  distance,  une  tête  d’homme,
une  tête  de  taureau,  une  tête  de  lion  et  une  tète  d’aigle.  C’est


La  Couronne  des  Mages.


le  signe  dont  se  décore  le  Mage  parvenu  au  plus  haut  degré  de
l’initiation,  et  mis  par  elle  en  possession  d’un  pouvoir  dont
les  degrés  ascensionnels  n’ont  d’autres  limites  que  celles  de  son
intelligence  et  de  sa  sagesse.  Souviens-toi,  fils  de  la  Terre,  que
l’empire  du  Monde  appartient  à  l’empire  de  la  Lumière,  et
que  l’empire  de  la  Lumière  est  le  trône  que  Dieu  réserve  à  la
Volonté  sanctifiée:  Le  Bonheur  est,  pour  le  Mage,  le  fruit  de  la
science  du  Bien  et  du  Mal  ;  mais  Dieu  ne  permet  de  cueillir  ce
fruit  impérissable  qu’à  l’homme  assez  maître  de  lui-même
pour  s’en  approcher  sans  le  convoiter.

Résumons  maintenant  ces  22  Arcanes  par  22  titres  qui  en
expriment  les  symboles.


120


LIVRE  DEUXIÈME-  '

Le  l(:r  se  nomme  le  Mage, ,  et. symbolise  la  Volonté.

Le  2°  se  nomme  la  Porte  du  Sanctuaire. occulte ,.et  symbolise
la  Science  qui  doit  guider. la  volonté."

Le  3e  se  nomme  /sis- Uranie,  et  symbolise  l'Action  qui  doit,
manifester  la  volonté  unie  à  la  science..

Le  4°  se  nomme  la  Pierre  cubique,  et  symbolise  la  Réalisation
des  actes  humains,  l’œuvre  accomplie.

Le  3e  se  nomme  le  Maître.des  Arcanes,  et  symbolise  l’Inspi¬
ration  que  l’homme  reçoit  des  Puissances  occultes.

Le  6“  se  nomme  les  Deux  Routes,  et  symbolise  l'Épreuve,  à
laquelle  est  soumise  toute  volonté  en  présence  du  Bien  etdu  Mal.

Le  7e  se  nomme  le  Char  d’Osiris,  et  symbolise  la  Victoire ,
c’est-à-dire  le  choix  du  Bien  qui  est  le  fruit  de  la  vérité  et  de  la
justice.  :  ,

Le  8e  se  nomme  Thémis,  et  symbolise  /’ Equilibre,  par  analo¬
gie  avec  la  balancé  qui  est  l’attribut  de  la  Justice'.

Le  9°  se  nomme  la  Lampe  voilée,  et  symbolise  la  Prudence
qui  maintient  l’équilibre.

Le  10e  se  nomme  le  Sphinx,,  ct'symbolise  la  Fortune,  heu¬
reuse  ou  malheureuse,  qui  accompagne  toute  vie.

Le  11e  se  nomme  le  Lion  dompté,  et  symbolise  la  Force,  que
tout  homme  est- appelé  à  conquérir  par  le  développement  de  scs
facultés  intellectuelles  et  morales.

Le  12e  se  nomme  le.Sacrifice,  et  symbolise  la  mort  violente.

..Le  13e  se  .nomme  la  Faulx,  et. symbolise  la  Transformation.
de  l’homme,  c’est-à-dire  son  passage  à  la  vie  future  par  la  mort'
naturelle.

Le  14e  se  nomme  le  Génie  solaire,  et  symbolise  l'Initiative  de
l’homme  par  la  volonté,  la. science  et  l’action  combinées.

Le  13e  se  nomme  Typhon ,  et.symbolisc  la  Fatalité,  qui  nous
frappe  de  coups  imprévus.

Le  10e  se  nomme,  la  Tour  foudroyée,  et  symbolise  la  Ruine
sous  tous  les  aspects  qui  présente  cette  idée.

Le  17e  se.  nomme  T  Etoile  des  Mages ,  et  symbolise  l’Espé¬
rance,  qui  mène  au  salut  par  la  foi.


130


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Le  18e  se  nomme  le  Crépuscule,  et  symbolise  les  Déceptions ,
qui  nous  enseignent  notre  faiblesse.

Le  19e  se  nomme  la  Lumière  resplendissante ,  et  symbolise  le
Bonheur  terrestre.

Le  20e  se  nomme  le  Réveil  des  Morts ,  et  symbolise  le  Re¬
nouvellement,  qui  change  le  Bien  en  Mal,  ou  le  Mal  en  Bien,
dans  la  série  des  épreuves  imposées  à  tonte  carrière.

Le  21e  se  nomme  le  Crocodile ,  et  symbolise  l'Expiation  des
erreurs  ou  des  fautes  volontaires.

Le  22e  se  nomme  la  Couronne  des  Mages ,  et  symbolise  la  Ré¬
compense  décernée  à  tout  homme  qui  a  rempli  sa  mission  sur
la  terre  en. y  reflétant  quelques  traits  de  l’image  de  Dieu.

En  reliant  l’une  à  l’autre  et  successivement  les  22  signifiances
qui  émanent  de  ces  symboles,  leur  ensemble  résume  en  ces
termes  la  synthèse  du  Magisrne  :

La  Volonté  humaine  (1),  éclairée  par  la  Science  (11)  et  mani¬
festée  par  Y  Action  (III),  crée  la  Réalisation  (IV)  d’un  pouvoir
dont  elle  use  ou  abuse,  selon  sa  bonne  ou  mauvaise  Inspiration
(V),  dans  le  cercle  que  lui  tracent  les  lois  de  l’ordre  universel.
—  Après  avoir  surmonté  Y  Épreuve  (VI),  qui  lui  est  imposée  par
la  Sagesse  divine,  elle  entre,  par  sa  Victoire  (VII),  en  possession
de  l’œuvre  qu’elle  a  créée,  et,  constituant  son  Equilibre  (VIII)
sur  l’axe  de  la  Prudence  (IX),  elle  domine  les  oscillations-dé  la
Fortune  (X).  —  La  Force  (XI)  de  l’homme,  sanctifiée  par  le
Sacrifice  (XII),  qui  est  l’offrande  volontaire  de  soi-même  sur
l’autel  du  dévouement  ou  de  l’expiation,. triomphe  de  la  Mort;
et  sa  divine  Transformation  (XIII)  l’élevant,  outre-tombe,  dans
les  régions  sereines  d’un  progrès  infini,  oppose  la  réalité  d’une
immortelle  Initiative  (XIV)  à  l’éternel  mensonge  de  la  Fatalité
(XV).  —  Le  cours  du  Temps  se  mesure  par  des  ruines;  mais,
au  delà  de  chaque  Raine  (XVI),  on  voit  reparaître  l’aurore  de
Y  Espérance  (XVII)  -ou  le  crépuscule  des  Déceptions  (XVI1J).
L’homme  aspire  sans  cesse  à  ce  qui  lui  échappe,  et  le  soleil
du  Bonheur  (XIX)  ne  se  lève  pour  lui  que  derrière  la  tombe,
après  ,1c  Renouvellement  (XX)  de  son  être  par  la  mort  qui  lui


•  LIVRE  DEUXIÈME.


131

ouvre  une  sphère 'plus'  liante  de  volonté,  d’intelligence  et  d’ac¬
tion.  —  Toute  volonté  qui  se  laisse  gouverner  par  les  instincts
du  corps  est  une  abdication  de  la  liberté  et  se  voue  à  Y  Expiation
(O)  de  son  erreur  ou  de  sa  faute.  —  Toute  volonté,  au  contraire,
qui  s’unit  à  Dieu  pour  manifester  la  Vérité  et  opérer  la  Justice,
entre,  dès  celte  vie,  en  participation  de  la  puissance  divine  sur
les  êtres  et  les  choses,  Récompense  (XXI)  éternelle  des  Esprits
affranchis.


IV

-  En  achevant  ces  paroles,  le  Pastophore  a  conduit  le  postulant
au  fond  de  la  galerie  des  Arcanes,  et  lui  ouvre  une  porte  don¬
nant  accès  sous  une  nouvelle  voûte,  étroite  et  longue,  à  l’ex¬
trémité  de  laquelle  rugit  une  fournaise  ardente.

■  Devant  cette  terrible  vision,  le  postulant  frémit.  «  Où  vais-
je?...  »  se  demande-t-il  demi-voix.  «  C’est  un  péril  sans  is¬
sue,...  c’est  la  mort  !...  »

«  —  Fils  de  la  Terre,  »  reprend  le  Pastophore,  «  les  périls  et
la  mort  même  n(épouvantent' que  les  natures  avortées.  Si  tu  es
lâche,  qu’es-tu  venu  faire  ici?...  Regarde-moi,  j’ai  traversé
autrefois  cette  flamme  comme  un  champ  de  roses.  »

Encouragé  par  le  sourire  bienveillant  qui  effleure  les  lèvres
du  Mage,  le  postulant  se  rassure  et  se  met  en  marche  pendant
que  derrière  lui  se  referme  la  galerie  des  Arcanes'.  La  réflexion
qui  suit  toute  première  émotion  lui  rappelle  que  l’enseignement
qu’il  vient  de  recevoir  est  inutile  a  un  homme  qui  va  périr.  Il
ignore  comment  finira  cette- nouvelle  épreuve;  mais  avait-il
prévu  comment  il  sortirait  des  premières?...  A  mesure  qu’il
approche  de  la  barrière  de  feu,  sa  confiance  augmente,  le  péril
diminue  à  ses  regards.  La  fournaise  se  réduit  à  une  illusion
d’optique,  créée  par  de  légers  entrelacements  de  bois  résineux,
disposés  en  quinconce  sur  des  grillages  au  milieu  desquels  se
dessine  un  sentier  qu’il  va  rapidement  parcourir,  sans  redouter


132


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


nulle  attein le.  Il  s’élance,  il  croit  l’épreuve  franchie;  mais,
tout  à  coup,  l’imprévu  le  saisit.  Devant  lui  l’avenue  voûtée  se
termine  brusquement  au  niveau  d’une  eau  morte,  dont  la  large  c
surface  couvre  une  profondeur  ignorée.  Derrière  lui,  tombent
de  la  voûte  entr’ouverte  des  flots  d’huile  bitumineuse  qui  rejail¬
lissent  en  lave  embrasée  :  la  fournaise  devient  une  réalité.

Serré  entre  ce  rideau  de  flamme  qui  lui  coupe  toute  retraite,
et  la  nappe  d’eau  qui  recèle  peut-être  une  muette  embûche,  il
faut  de  ces  deux  ennemis  affronter  le  seul  qui  laisse  une  chance
de  fuite.  Le  postulant  s’engage,  à  tout  hasard,  dans  l’eau  téné¬
breuse.  Ses  pieds  tâtonnent  sur  une  pente  glissante  ;  il  s’en¬
fonce.  A  chaque  pas,  le  niveau  liquide  semble  monter,...  ga¬
gne  sa  poitrine,...  monte  encore,...  arrive  à  ses  épaules  :  un  pas
de  plus,  et  il  se  sentira  submergé!...  Mais  la  clarté  de  la  four¬
naise,  qui  se  projette  en  avant,  lui  montre  alors  qu’il  a  atteint  le
milieu  de  cette  espèce  d’étang.  Plus  loin,  la  pente  s’aplanit,  se
relève  peu  à  peu,  et  soutient  à  fleur  d’eau,  sur  la  rive  opposée,
l’escalier  d’une  plate-forme  qu’entoure  de  trois  côtés  une  haute
arcade.  Sur  le  mur  du  fond  se  dessine  une  porte  d’airain,  que
paraît  diviser  en  deux  battants  une  mince  colonne  torse,  qui
présente  en  saillie  une  gueule  de  lion  tenant  un  anneau.

Cette  porte  est  fermée.  Le  postulant,  ruisselant  d’eau  et
transi  de  froid,  gravit  avec  peine  l’escalier.  En  atteignant  la
plate-forme,  il  s’étonne  d’avancer  sur  un  plancher  de  métal
résonnant.  11  s’arrête  auprès  de  la  porte  pour  se  reconnaître.

Au  delà  des  eaux  qu’il  vient  de  traverser,  le  reflet  de  la  four¬
naise  pâlit,  puis  disparaît  :  l’incendie  s’éteint.  L’obscurité  règne
de  nouveau  sous  ces  voûtes  inconnues,  le  silence  est  plein  d’é¬
pouvante  ;  personne  ne  se  montre  :  comment  aller  plus  loin?...
comment  retourner,  sur  ses  pas?...

Mais  voilà  qu’une  parole  mystérieuse  se  fait  encore  ouïr  dans
l’espace  occulte.:  «  S’arrêter,  »  dit  cette  voix,  «  c’est  périr.
Derrière  toi,  c’est  la  mort  ;  devant,  c’est  le  salut!...  »

On  devine  l’anxiété  du  pauvre  postulant.  Pressé  par  la  terreur,
il  palpe,  en  frissonnant  dans  ces  ténèbres,  les  sculptures  de  la


LIVRE  DEUXIÈME.


^1 33

porte  d’airain,  pour  découvrir  le  secret  qui  peut  la  faire  mou¬
voir.  L’anneau  qu’il  a  entrevu  tout  à  l’heure  dans  la  gueule  de
lion,  et  dont  la  partie  inférieure  figure  une  tête  de  serpent  se
mordant  la  queue,  ne  serait-il  point  une  espèce  de  marteau
qu’il  faut  soulever  et  laisser  retomber,  sur  l’airain  sonore  de
cette  porte?...  A  peine  l’a-t-il  saisi  de  ses  deux  mains,  que;  par
l’effet  d’une  détente  communiquant  à  travers  la  porte,  le  plan¬
cher  métallique  fuit  sous  les  pieds  du  malheureux  qui  demeure
suspendu  dans  le  vide  béant.  »v

Cette  épreuve  était,  en  apparence,  très-périlleuse,  car  le  pos¬
tulant  pouvait  lâcher  prise;  mais  les  Mages  avaient  prévu  cet
accident.  La  profondeur  du  sous-sol  dans  lequel  s’abattait  le
plancher  métallique  était  divisée  par  plusieurs  châssis  d’étoffe,
tendus  et  superposés  horizontalement,  que  le  poids  d’un  homme
déchirait  l’un  après  l’autre  ;  cette  simple  précaution  suffisait
pour  amortir  toute  chute,  et,  d’ailleurs,  plusieurs  Pastophores
se  tenaient  prêts  à  recevoir  le  postulant  dans  leurs  bras.  S’il  n’y
avait  po.int  chute,  le  plancher  mobile  était  relevé  sur-le-champ,
par  un  appareil  mécanique,  et  ramené  à  sa  position  horizontale
où  le  fixaient  des  écrous,.  Le  postulant  reprenant  pied,  la  porte
d’airain  s’ouvrait  devant  lui.  Le  chef  d’une  escorte  composée  de
douze  Néocores  (conservateurs  du  sanctuaire)  lui  faisait  de  nou¬
veau  bander  les  yeux,  comme  à  son  entrée  dans  les  souterrains;
puis  on  l’entraînait,  aux  flambeaux,  le  long  des  dernières  ga¬
leries  qui  s’étendent  depuis  le  Sphinx  jusqu’à  la  grande  Pyra¬
mide.  Ces  galeries  étaient  fermées,  de  distance  en  distance,  par
des  portes  à  secret,  que  des  officiers  du  temple  ne  laissaient
franchir  qu’après  avoir  reçu  un  mot  et  un  signe  de  reconnais¬
sance.

Le  collège  des  Mages  attendait  le  futur  initié  dans  une  crypte
creusée  au  cœur  de  la  pyramide.

Sur  les  murailles  de  cette  crypte,  que  revêtait  un  enduit  du
poli  le  plus  brillant,  des  peintures  symboliques  représentaient
les  48  Génies  de  l’année,  les  7  Génies  des  planètes,  les  3C0  Gé¬
nies  des  jours.  C’était  une  bible  imagée  dont  les  tableaux,  divi-


r


\U  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE

scs  par  des  lames  d’or,  contenaient  toutes  les  traditions  que  le
Magisme  avait  reçues  dTIermès-Tholh,  le  grand  révélateur.
Toute  la  science  sacerdotale  était  écrite  au-dessous  de  chaque
tableau  ;  mais  cette  écriture  ne  pouvait  être  lue  que  par  les  ini¬
tiés  auxquels  Y  Hiérophante  confiait  la  clef  d’un  alphabet  mysté¬
rieux  dont  ils  s’engageaient  à  garder  le  secret  sous  la  foi  d’un
redoutable  serment.  Le  même  serment  liait  d’ailleurs  tous  les
adeptes,  depuis  le  Zélateur  (titre  du  premier  grade),  jusqu’au
Rose-Croix  (neuvième  grade),  qui.  recevait  le  sceau  de  la  su¬
prême  initiation.

.  Aux  quatre  angles  de  la  crypte  se  dressaient,  à  égale  hauteur,
quatre  statues  de  bronze,  posées  sur  des  colonnes  triangulaires;
La  première  figurait  un  homme ,  la  deuxièmè  un  taureau ,  la
troisième  un  lion ,  la  dernière  un  aigle ,  divisions  symboliques  du
Sphinx  dont  j’ai  déjà  parlé.  Sur  la  tête  dé  chaque  figure  un
récipient,  en  forme  de  couronne,  contenait  un  foyer  de  lumière.
Sept  lampes  à  trois  branches,  suspendues  àda  voûte,  aux  angles
d’une  rosace  d’or  à  sept  rayons,  complétaient  l'illumination-.

L’Hiérophante,  vêtu  de  pourpre,  le  front  ceint  d’un  cercle,
d’or  fleuronné  de  sept  étoiles,  occupait  un  trône  d’argent  dressé
sur  une  estrade  au  centre  de  l’assemblée  les  autres  Mages)  en
aube  blanche,  avec  un  cercle  d’or  sans  fleurons,  se  rangeaient
en  triple  hémicycle,  à  sa  droite  et  à  sa  gauche,  sur  des  sièges
moins  élevés.  •

Derrière  le  ■  trône  hiérophantique,  sous  un  baldaquin  de
pourpre,  apparaissait  là  statue  colossale  d’/sfs,  personnification
de  la  Nature,  composée  d’un  alliage  de  plomb,  métal  consacré
à  Rempha,  génie  planétaire  de  Saturne;  —  d’étain,  consacré. à
Pi-Zéous,  génie  de  Jupiter  ;  —  de  fer,  consacré  à  Ertosi,.  génie
de  Mars;  —  d’ôr,  consacré  à  Pi-Rhé,  génie  du  Soleil;  —  de
cuivre,  consacré  à  Suroth,  génie  de  Vénus;  —  de  vif-argent  fixé,
consacré  à  Thoth  ou  Pi-Hermès ,  génie  de  Mercure;  —  d’argent,
consacré  à  Pi-Iohr  génie  de  la  Lune.

Isis  portait  un  diadème  triangulaire  d’argent,  avec  aigrette  à
douze  rayons,  et-,  sur  la  poitrine,  une  rose  d’or,  figurant  la


LIVRE  DEUXIÈME.  I3o

sphère  universelle,  au  centre. d’une  croix  de  même  métal,  mar¬
quant  par  la  direction  de  ses  branches  les  quatre  points  cardi¬
naux  de  la  terre  et  les  avenues  de  l’infini  hauteur,  largeur,
profondeur.  Les  deux  bras  de  la  statue  s’allongeaient  un  peu
en  avant,  du  corps,  et  leur  écartement  mesurait  la  hase  d’un
triangle  équilatéral  ayant  pour  sommet  le  haut  du  front.  Les
mains  étaient  ouvertes  et  projetaient  chacune  vers  la  terre  cinq
rayons  d’or;  ces  10  rayons  et  les  12  de  l’aigrette  frontale  rappe¬
laient  les  22  arcanes  que  j’ai  décrits  plus  haut.

Devant  l’Hiérophante,  au  milieu  de  la  crypte,  il  y  avait  une
grande  table  d’argent,  de  forme  circulaire,  sur  laquelle  était
gravée  la  figure  théorique  de  l’horoscope  déjà  présentée  au  lec¬
teur  (page  09.).  Cette  table  était  supportée  par  douze  cariatides,
dont  chacune  figurait  l’emblème  de  l’im  des  signes  du  zodiaque.
Les  mêmes  signes  étaient  aussi  burinés  en  monogrammes  sur
un  large  cercle  d’or,  encastré  dans'une  rainure  pratiquée  au¬
tour  de  la  table.  Ce  cercle,  divisé  en  douze  parties,  et  mis  en
mouvement  par  un  engrenage,  tournait  à  volonté  pour  amener
au  point'de  l’Orient  celui  des  12  signes  qui  correspondait  . à  l'é¬
poque  précise  d’une  naissance  quelconque.  Au  centre  de  la
table  se  dressait  un  pivot  traversant  les  têtes  de  sept  aiguilles
mobiles,  dont  chacune  était  faite  du  métal  consacré  au  Génie
planétaire  qu’elle  représentait.  Quand  le  cercle  zodiacal  était
fixé,  on  dirigeait  la  planète  désignée  par  chaque  aiguille  sur  le
point'déterminé  parles  calculs  magiques.  L 'Orient  et  Y  Occident
de  ce  planisphère  uranographique  étaient  marqués  par  deux
socles  de  bronze,  à  hauteur  d’appui,  chargés  de  deux  tablettes;
enduites  de  cire,  sur  lesquelles  le  Mage  observateur  traçait  les
résultats  de  son  étude.  Cette  étude  constituait  l’épreuve  suprême
de  l’initiation  ;  le  récipiendaire  recevait  de  l’Hiérophante  le  sujet
d’un  horoscope  à  tracer  et  à  expliquer,  séance  tenante,  devant
le  collège  assemblé,  et  il  devait  s’acquitter  de  cette  tâche  sans
commettre  aucune  erreur,  sous  peine  de  voir  ajourner  indéfini¬
ment  son  admission  au  rang  de  Mage  de  la  Rose-Croix.  :

Revenons  à  notre  postulant  dont  les  tribulations  ne  touchent


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


136

-pas  encore  à  leur  terme.  Introduit  dans  l’état  de  détresse  d’un
naufragé,  ruisselant  d’eau  et  enfiévré  par  l’ébranlement  de
toutes  ses  facultés  physiques  et  morales,  on  l’arrête  en  face
des  Mages,  à  l’entrée  de  la  crypte,  et  les  douze  .Néocores  se
rangent  à  ses  côtés.  Deux  d’entre  eux  lui  saisissent  les  bras
pour  le  maintenir  immobile.

«  Fils  de  la  Terre,  »  lui  dit  l’Hiérophante,  «  les  hommes  de
ta  patrie  te  croyaient  savant  et  sage,  et  tu  sentais  en  toi-même
encore  plus  d’.orgueil  qu’ils  ne  t’accordaient  d’admiration.  Tu
avais,  un  jour,  ouï  dire  que  nous  possédons  un  trésor  de  con¬
naissances  surnaturelles,  et  tu  n’as  plus  goûté  de  repos  jusqu’au
moment  où,  à  force  d’instances,  tu  as  obtenu  de  pénétrer  parmi
nous.  Tes  vœux  imprudents  sont-ils  satisfaits?....  A  quoi  t’ont
servi  et  ton  ambition  dévorante  et  ta  stérile  crédulité?...  Te
voilà,  misérable  et  captif,  livré  par  toi-même  au  pouvoir  d’une
société  inconnue  dont  tu  convoitais  les  secrets,  et  qui,  pour
premier  châtiment  de  ton  audace,  t’a  enfermé  dans  les  entrailles
de  la  terre!...  Tu  avais  ouï  parler  de  nos  épreuves,  mais,
comme  nos  mystères  sont  bien  gardés,  tu  imaginais,  en  ta
.courte  sagesse,  ,  que  les  postulants  n’étaient  soumis  qu’à  de
vains  prestiges,  capables  tout  au  plus  d’étonner  des  esprits
vulgaires,  et  au  delà  desquels  tu  verrais  bientôt  resplendir
l’apothéose  de  ton  facile  courage.  Tu  n’as  point  songé  que,
maîtres  de  ta  vie  et  de  ta  mort,  nous  pouvions  donner  un  cruel
démenti  à  cette  dédaigneuse  sécurité.  Je  n’ai  qu’un  signe  à  faire
pour  que  tu  sois  plongé  vivant  au  fond  de  nos  souterrains,
nourri  du  pain  d’amertume  et  abreuvé  de  l’eau  d’angoisse  jus¬
qu’au  dernier  de  tes  jours!...  Mais  notre  clémence  daigne  se
montrer  plus  grande  que  ta  sincérité;  elle  ne  demandera  même,
pour  te  rendre  à  la  liberté,  que  ton  serment  solennel  de  ne
jamais  révéler  à  qui  que  ce  soit  le  moindre  détail  de  ce  que  tu
as  vu  et  entendu  cette  nuit.  Veux-tu  prêter  ce  serment?...  »

Le  postulant,  averti  à  voix  basse  par  un  des  Néocorcs,  ré¬
pond  :  «  Je  le  jure!...  »

L’Hiérophante  ordonne  alors  aux  Néocorcs  de  l’amener  au


LIVRE  DEUXIÈME.


137


pied  tic  l’autel  et  de  l’v  faire  agenouiller.  Puis  il  récite  à
haute  voix,  et  lui  fait  répéter,  phrase  par  phrase,  la.  formule
suivante  :  «  En  présence  des  sept  Génies  qui  exécutent .  les
volontés  de  l’Etre  ineffable,  éternel  et  infini,  moi  (ici  le  nom  dtt.
postulant )...,  fils  de  (ici  le  nom  de  son  père)  ..,  né  (ici  V époque
de  sa  naissance ,  les  noms  de  sa  ville  natale  et  de  sa  patrie )...,
je  jure  de  taire  tout  ce  que  j’ai  vu  et  entendu,  tout  ce  que  je
verrai  et  entendrai  dans  ce  sanctuaire  des  prêtres  de  la  divine
Sagesse.  Si  jamais  je  trahis  mon  serment,  je  serai  digne  d’avoir
la  gorge  coupée,  la  langue  et  le  cœur  arrachés,  et  d’être  enterré
dans  le  sable  de  la  mer,  afin  que  ses  flots  m’emportent  dans  un
éternel  oubli.

«  —  Nous  sommes  les  témoins  de  ta  parole,  »  reprend
l’ Hiérophante, .«  et  si  jamais  tu  devenais  parjure,  une  invisible
vengeance  s’attacherait  à  tes  pas;  elle  t’atteindrait  en  tous
lieux,  fût-ce  même  sur  le  plus  haut  des  trônes,  pour. te. faire
subir  le  sort  auquel  tu  viens  de  te  vouer.  Dès  cette  heure,  tu  es
au  nombre  dés  disciples  de  la  Sagesse,  et  tu  porteras,  parmi
nous,  le  titre  de  zélateur ,  jusqu’à  ce  que,  par  un  grand  acte
d’obéissance  ou  d’abnégation  de  toi-même,  tu  aies  mérité  de
passer  à  un  grade  plus  élevé...  »

Pendant  ces  dernières  paroles,  deux  Néocores,  portant  chacun
une  coupe,  viennent  se  ranger  sans  bruit  de  chaque  côté  de
l’autel  ;  un  troisième  se  place  derrière  le  postulant,  pour  dé¬
nouer  tout  à  l’heure  son  bandeau,  et,  un  peu  en  arrière,  quatre
Mêlanophores  (officiers  des  funérailles),  déploient  un  grand
voile  noir.

«  Tous  les  Mages,  »  continue  l’Hiérophante,  «  me  doivent
une  soumission  absolue.  Jure-moi  donc,  à  ton  tour,  une  égale
obéissance!...  »

Le  postulant  prête  ce  second  serment.

«  Prends  garde!...  »  s’écrie  l’Hiérophante.  «  Si  tu  n’as  juré
que  des  lèvres,  nous  lisons  dans  les  cœurs,  et  le  mensonge,
parmi  nous,  est  puni  de  mort!...  »

Un  effroyable  bruit  dé  tempête,  produit,  par  un  ingénieux


138


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


mais  invisible  appareil,  gronde  alors  dans  les  profondeurs  de
la  Pyramide;  les  détonations  du  naphte  enflammé  imitent  les
éclats  de  la  foudre;  les  sept  lampes  de  la  voûte  s’éteignant  tout
à  coup,  la  crypte  n’est  plus  éclairée  que  par  les  feux  pâles  qui
tremblent  sur  les  .figures  sphingiques.

Pendant  cet  orage  artificiel,  le  bandeau  du  postulant,  détaché
par  le  troisième  Néocore,  tombe  à  ses  pieds.  Son  regard  aperçoit
dans  une  lueur  fantastique  tous  les  Mages  debout  et  pointant
des  glaives  sur  sa  poitrine  :  c’est  un  spectacle  majestueux,  mais
terrifiant.

«  Ces  glaives,  »  reprend  l’Hiérophante,  «  symbolisent  la  jus¬
tice  humaine  ;  mais  cette  justice  est  souvent  faillible  ou  tardive,
et  la  crainte  qu’elle  inspire  n’arrête  point  les  cœurs  auda¬
cieux...  Nous  voulons  que  le  Ciel  même  nous  garantisse  la  foi
des  nouveaux  initiés.  Tu  m’as  juré  obéissance  absolue  :  tu.  dois
prouver  ta  sincérité  en  acceptant  une  épreuve  dont  il  n’appar¬
tient  qu’au. Tout-Puissant  de  te  préserver,...  s’il. te  croit  digne  de
vivre.  »

Ici  les  Mages  baissent  la  pointe  de  leurs  glaives,  et  les.  Néo¬
cores  portant  les  deux  coupes  s’approchent  du  postulant.,

«  Vois  ces  coupes,  »  poursuit  l’Hiérophante  ;  «  le  breuvage
que  contient  l’une  est  inoffensif,  l’autre  est  un  poison  violent.
Je  t’ordonne  de  saisir,  au  hasard,  l’une  ou  l’autre,  et  de  la  vider
d’un  seul  trait  !...  »

Si  le  postulant  consterné  refuse  d’obéir,  un  nouveau  roule¬
ment  de  tonnerre  annonce  que  l’initiation  est  rompue.  Les
quatre  officiers  des  funérailles  jettent  sur  lui  leur  grand  voile
noir,  le  terrassent,  le  roulent  dans  ses  plis  et  l’emportent.

L’homme  qui  a  craint  do  sacrifier  sa  vie  à  la  foi  jurée  par  un
double  serment  s’est  à  jamais  dégradé  lui-même.  Lui  serait-il
permis  de' retourner  parmi  ses  concitoyens  et  de  leur  dire  :
«  J’ai  voulu  m’initier  aux  mystères  de  ces  Mages  si  fameux,
devant  lesquels  s’incline  l’Egypte  entière,  comme  devant  des
demi-dieux;  mais  ce  ne  sont  que  des  scélérats  ou  des  fous,
parmi  lesquels  nul  n’est  admis  que  s’il  échappe,  par  le  plus


LIVRE  DEUXIÈME.


13!)

grand  des  hasards,  à  la  chance  de  s’empoisonner.  Une  telle
épreuve  m’a  révolté  ;  ils  m’ont  chassé  avec  mépris.  Mais  je
fais  justice  de  leur  mépris  en  les  dénonçant  eux-mêmes  comme
des  monstres  à  l’horreur  des  nations  !...  »

Non;  la  défaillance  ou  la  révolte  d’un  postulant  déjà  lié  par
le  serment  ne  permettait  plus  de  lui  rendre  une  liberté  dont  il
pouvait  faire  un  telabus.  Mais  les  Mages  ne  l’immolaient,  point.
On  l’enfermait,  pendant  sept  lunes,  dans  un  caveau  de  la  Pyra¬
mide,  avec  une  lampe,  du  pain  et  de  l’eau,  renouvelés  chaque
jour  par  deux  visiteurs  silencieux.  Près  de  lui  était  déposé  un
livre  de  sentences,  contenant  les  devoirs  de  l’homme  envers
l’Etre  suprême,  ses  semblables  et  envers  lui-même.  La  médi¬
tation  de  ce  livre,  écrit  par  Hcrmès-Thoth  pour  servir  de  caté¬
chisme  élémentaire  à  l’initié,  offrait  au  captif  un  élément  de
consolation,  de  force  et  d’espérance.  11  y  entrevoyait,  sous  une
forme  voilée,  la  possibilité  de  se  relever  de  sa  chute.  Après
l’expiration  des  sept  lunes,  les  deux  coupes  lui  étaient  représen¬
tées;  si,  cette  fois,  il  acceptait  l’épreuve,  ne  fut-ce  qu’avec  une
tremblante  résignation,  la  loi  magique  était  néanmoins  satis¬
faite;  mais  l’initié,  rendu  à  la  liberté,  demeurait  simple  zéla¬
teur,  et  ne  pouvait  jamais  être  admis  à  un  grade  plus  élevé.
En  cas  de  refus,  la  captivité  se  maintenait  dans  les  mêmes
conditions,  pendant  sept  autres  lunes,  suivies  d’une  nouvelle
offre  des  coupes,  et  ainsi  de  suite,  jusqu’à  ce  que  l’obéissance
ou  la  mort  naturelle  vînt  terminer  cette  triste  existence.

Quand,  au  contraire,  l’épreuve  des  deux  coupes  avait  été
courageusement  subie  dans  la  crypte,  en  présence  de  tout  le
collège  assemblé,  et  c’est  ce  qui  arriva  dans  l’initiation  de  Pla¬
ton,  l’Hiérophante  se  hâtait  d’apprendre  au  récipiendaire  qu’il
n’avàit  couru  aucun  péril,  et  que  les  coupes  ne  contenaient
qu’un  vin  pur  auquel  un  peu  de  myrrhe  prêtait  sa  légère  amer¬
tume.  ...


1 40


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


V

Après  line  si  forte  tension  des  forces  physiques  et  morales,
le  repos  devenait  indispensable  ;  mais  ce  repos  même,  à  l’insu
de  l’initié,  cachait  une  dernière  épreuve,  la  seule  qui  fût  réel¬
lement  dangereuse  pour  sa  vie.  Les  Néocores  le  conduisaient
dans  une  salle  voisine  du  sanctuaire  et  ornée  du  luxe  délicat
d’une  royale  chambre  à  coucher.  Des  serviteurs  lui  faisaient
quitter  ses  vêtements  mouillés,  le  massaient  avec  des  essences
parfumées,  le  revêtaient  d’une  robe  blanche  de  fin  lin,  et  ap¬
portaient  devant  lui  une  table  chargée  de  mets  exquis  et  d’un
vin  généreux.  Pendant  ce  repas,  une  musique  invisible,  eni¬
vrante,  entraînait  peu  à  peu  son  imagination  dans  un  demi-rêve
traversé  par  des  visions  amoureuses.  Les  plis  d’une  tenture
verte,  émaillée  de  branches  de  myrte,  couleur  et  plante  consa¬
crées  à  Vénus,  s’écartaient  lentement  au  fond  de  la  chambre,
pour-  découvrir  une  galerie  où  se  croisaient  'en  chaînes  de
beauté,  dans  une  chatoyante  lumière,  des  groupes  de  jeunes
femmes  dansantes  et  liées  l’une  à  l’autre  par  des  guirlandes  de
roses.  C’étaient  les  filles  des  Mages,  élevées  dans  le  sanctuaire
et  consacrées  à  Isis  jusqu’au  jour  où  elles  recevaient  un  époux.
Ces  apparitions  séductrices  portaient  un  masque,  attaché  à  leur
front  par  un  cercle  d’or,  afin  que  l’initié  ne  pût  les  reconnaître
plus  tard,  s’il  triomphait  de  l’épreuve  ;  mais  elles  n’avaient
pour  voile  qu’une  courte  tunique  pailletée  d’abeilles  d’or,  une
écharpe  de  gaze  et  des  fleurs.

La  musique  redoublait  ses  prestiges,  des  parfums  inconnus
faisaient  aspirer  à  l’initié  leurs  effluves  vertigineux;  l’aimant
de  la  contemplation  l’attirait  en  silence,  pas  à  pas,  au-devant
de  cette  magie  des  formes,  éternelle  Circé  qui  emprisonne  la
raison  humaine  dans  les  ténèbres  du  monde  matériel.

A  peine  avait-il  franchi  le  seuil  de  la  galerie,  que  deux  des
folâtres  danseuses  l’enlaçaient  dans  la  chaîne  de  roses.  Toutes


LIVRE  DEUXIÈME.


141


les  autres  disparaissaient  comme  une  volée  de  colombes  effa¬
rées.  La  lumière,  subitement  diminuée,  ne  prêtait  plus  à  cette
scène  qu’un,  vaporeux  crépuscule,  dans  lequel  les  .  deux,  tenta¬
trices  poursuivaient  -leur :;dansè  tournoyante;  -en - ] agitant  -la
chaîne;  chacune  à  son;.tour,;conimé,pouc  prd.vo.quer-lc  choix  dé
rinitié;.Si,  p.ar.  le  moindre, signe  de  faiblesse,,  l'imprudent  osait
profaner  la -pureté  des  mystères,  un  Néocore  qui  Vêtait  glissé-
derrièredui  sans, être, aperçu;  le.  frappait  d’un  coup-mortel:- S’il '
demeurait;  immobile,  etreçueilli;  ou.  s’il  brisait'-.la  :  chaîne.. de
roses,  un  geste  du  Néocore  ^renvoyait;  lès  deux  femmes,  ètdes
Mages  venaient  en-prôçessiondéliciter.  leur  nouveau  frère  d’avoir
triomphé  de;  l’épreuve  surhumaine  qui  avait  surpris  .sa:  vertu-

sans  la -faire  chanceler;  !  -•  . <

■  «  Digne  zélateur, .».  lui- disait.  PHiérophanté,  '  «  :1a  «Magie:  se
compose  dedeux  éléments;  la  science.et  là  forcé.  Sans  la-science,
il  n’est  point  de  force  complète;  sans. une' force  quelconque,  nul  -
ne  s’él.ëye  sur -le; moindre  degré  de  la  science.  Savoir,  souffrir,
pour  devenir  impassible  ;  savoir  mourir,  pour  devenir,  imïrior-'.
tel  ;  savoir  s’abstenir,  pour  mériter  .d’obtenir  :  voilà  :lës  .trois
premièrs-.secretsMeda.vienouvelle.à  laquelle  nous- t’avons  initié;
par  l'épreuve,  -Tout  Magenst  appelé  à  devenir  le  prêtre. 'de -la
Vérité;- c’est-à-dire  le  confident  de  ses  mystères  gt  le- possesseur
de  ses;  forces.;  Mais;  il  érv.est  peuiqui  réalisènt  én- son  entier  cette
baute;dèstinée.  ; Apprends  donc  sans;  cesse: à'.dominér  tes  -sens;-
pour  conserver  la-  liberté  de -ton  .âme c’est;  le  prologue-  de -nos:
études  sacrées.’  L’intuition;  de.  Dieu  en  sera  le  couronnement,-,  si!
tu  sais  ctrè  infatigable  en  ta  persévérance.  Les:  fortes  i  n  tel  ligences
arrivent  parmi  nous. 'à; la prophétie  et  h-\9rtkéurgiè: 'La premier
de  ces  pouvoirs  ressuscité  le  passé,  pénètre  les  raisons  du-pré-
sent  et  dévoile  l’avenir;  Le  ’  second  qiouvoir  crée  :  des  .œuvres.'
semblables.'à  celles  :  de:  Dieu,  parjâ  -découverte;  indéfiniment
progressive  des  secrets  de  la  vie  universelle.  Tu  peux  monter  à
la  dignité  de  prophète  et  de  théurge,  par  sept  années  de  travail
silencieux  et  solitaire,  et  par  des  examens  gradués  sur  toutes  les
branches  du  savoir  accessibles  à  l’homme.  Poursuis  ta  carrière

i


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE


H2

d’initié  comme  tu  l’as  commencée,  et  que  la  grande  Isis  te  soit
en  aide!...  Mais,  soit  que  tu  acceptes  de  vivre  au  milieu  de
nous  dans  une  perpétuelle  et  douce  fraternité,  entre  les  char¬
mes  de  l’étude  et  les  devoirs  des  fonctions  qui  te  seront,  peut-
être,  un  jour  confiées  si  tu  t’en  montres  digne,  soit  que  tu  pré¬
fères  retourner  dans  ta  patrie  pour  y  enseigner  à  tes  'concitoyens
la  Vérité  et  la  Justice ,  souviens-toi  du  serment  que  tu  as-'pfo-
noneè.  Et, ;pour  qu’il  ne  s’efface  jamais  de  ta' mémoire,  viens
contempler,'  avant  de  remonter  sur  la  terre,  le  châtiment'qui,
parmi  nous,  est  réservé  au  parjure.  »

La  procession  des  Mages  se  remettait  alors  en  marche' pour
rentrer,  dans  le  sanctuaire.  Chaque  membre  du  collège  sacré
reprenait  sa  place  dans  l’hémicycle  ;  l’Hiérophante  s’armait  du
sceptre  et  du'  glaive  poses  devant  lui  sur  l’autel,  et  étendant  «es  -
liras  en  croix,  il  s’écriait, au  milieu  du  silence  général «  Frè¬
res,  quelle  heure  est-il  ?...»'  •

«•—  L 'heure  de  Justice,  »  répondaient  d’une  seule  voix  tous
les  Mages.  •  '  •  :  -•  1  ••

Un  timbre  lugubre,  dont  l’écho  prolongé  montait  de  "dessous
terre,  faisait -retentir  lentement  sept  Coups  à' intervalles  égaux.

«  Puisqu’il  est  l’heure  de  Justice,  »  reprenait  l’Hiérophante,

«  que  justice  soit  faite  !...  »

Au  pied  de  l’autel  s’abat  une  trappe  d’airain,  plongeant  dans
un  caveau'd’où  s’échappent  comme  desi bruits  de  chaînes  entre¬
choquées  par  une  lutte  violente,  puis  des  rugissements,  puis
l’éclat  d’une  voix  humaine  qui  pousse  un  effroyable  cri,  puis...
plus  rien  :  c’est  le  froid  silence  du  sépulcre.

«  Ainsi  périssent  les  parjures  !...  »  disent  les  Mages.

«  — Justice  est  faite,  »  reprend  l’Hiérophante  en  se  tournant
vers  le  zélateur  néophyte.  «  Va  contempler  son  œuvre.  »

Les  douze  Néocores  le  placent  alors  au  milieu  d’eux;  six  le'
précèdent,  six  le  suivent,  et  tous  descendent,  un  à  un,  dans
l’étroite  ouverture  du  caveau.  C’est  là  qu’au  pâle  reflet  d’une
lampe  sépulcrale  le  néophyte  aperçoit  une  forme  de  sphinx,  qui
laboure  de  ses  griffes  tranchantes  une  forme  humaine  étendue


U  VUE  DEUXIÈME.  m

sOil^  lui,  A  tri  fjnrrj  Me  aspect,  il  chancelle,  prés  du  k"ü v« riou i r  ;
mais  les  Nûnenrics  lenloumil-  le  somlïcnnent,  cl,  quand  ils  l'niit
rassuré,  1;l  vision  a  disparu.  IhUons-Mons  de  dire  qin!  n'y  rivait
LH  qu’un  meurtre  eu  effigie,  exécuté  par  un  sphinx  mécanique


(!ri.'Lii.i”K‘ii(  du  t* iriitM1 ,


sur  une  victime  u rlï li tieUtn  CV:t*ïl  le  dernier  acte  du  drame  ini¬
tiatique,  auquel  succédait  un  banque!  rdiRicm.

PUlou  vécut*  je  l'ai  dît,  trHjic  années,  parmi  les  Mage*  de
Memphis  et  de  la  ville  du  Soleil.  Bien  des  siècle*  avant  lJ latum,
Muïsc  enfant,  sauvé  des  eawv  du  Nil  pur  fhennnllys,  fille  du
pharaon  Amcnophis,  fui  élevé  aussi  par  lies  el  tira  de

leurs  secrets  enseignements  les  idées  religieuses,  politiques  cl
sncialeii  qui  fuir ni  In  hase  de  li  lcgiçEattmi  des  Hébreux  après


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


144

leur  sortie  d’Egypte.  Cette  histoire  biblique  est  trop  géné¬
ralement  connue  pour  qu’il  soit  utile  de  nous  y  arrêter.
11  suffit  de  constater  que  les  lois  et  les  rites  du  Magisme
passèrent  en  grande  partie  dans  la  constitution  théocratique
dont  Moïse  fut  le  fondateur.  On  doit  néanmoins  s’étonner
de  ne  point  voir  figurer  dans  la  loi  mosaïque  le  beau
dogme  de  l’immortalité  de  l’âme,  et  des  récompenses  ou  des
punitions  qui  attendent  l’âme  au  seuil  de  la  vie  future.  Ce
dogme  était  hautement  professé  par  les  Mages,  comme  un  des
plus  saints  enseignements  de  la  morale  humaine.  En  portant
leur  doctrine,  leurs  sciences  et  leurs  arts  dans  la  Grèce  et  l’Asie,
les  Egyptiens  n’avaient  point  oublié  le  jugement  des  âmes.  La
fable  de  Minos,  d’Æaque  et  de  Rhadamante,  juges  des  morts,
est  d’origine  magique;  le  Tartare  et  l’Elysée  des  nations  anti¬
ques  sont  également,  sous  des  noms  divers  selon  les  langues,
des  réminiscences  de  YAmenthi  égyptien,  c’est-à-dire  de  V Enfer,
ou  lieu  inférieur  dans  lequel  s’opérait,  d’après  la  théologie  dés
Mystères,  le  passage  des  âmes  qui  quittent  la  terre  pour  en¬
trer  dans  une  nouvelle  existence.

L’entrée  du  prétoire  de  l’Amenthi  avait  pour  gardien  un
-  monstre  appelé  Oms,  ou  chien  de  Typhon.  C’était  un  composé
triforme  du  crocodile,  de  l’hippopotame  et  du  chien,  dont  Jes
Grecs  ont  fait  leur  Cerbère  ou  chien  à  trois  tètes.  L’âme  sortant
du  corps  arrivait  en  ce  lieu,  conduite  par  deux  génies  dont  l’un
se  nommait  Vérité ,  l’autre  Justice.  Elle  était  reçue  par  un  troi¬
sième  génie,  Thméi,  fille  du  Soleil  (la  Perséphone  ou  Proserpine
des  Grecs),  qui  présidait  un  tribunal  de  trente-deux  juges,  ran¬
gés  sur  leurs  lignes.  Ces  juges  avaient  des  têtes  de  différents
animaux,  dont  chaque  type  symbolisait  une  vertu  ou  un  vice
dont  ils  étaient  les  examinateurs.  Au  milieu  d’eux'se  dressait
une  balance,  dont  les  bassins  recevaient  séparément  les  bonnes
et  les  mauvaises  actions,  figurées  par  des  poids  que  déposait  le
divin  Thoth ,  premier  législateur  de  l’Egypte.  La  bonté  de  l’Etre
suprême,  figurée  par  Osiris,  accueillait  les  âmes  pures  dans  une
sphère  de  bonheur  déterminée  par  le  genre  particulier  dé  mé-


LIVRE  DEUXIÈME.


145


ri  le  dont  elles  se  présentaient  ornées,  et  envoyait  les  à  mes  cou¬
pables  se  purifier  dans  une  sphère  d’expiation.

Cette:  idée  si  simple,  si  profondément  religieuse,  exprimée
par  des  symboles  empruntés  à  la  nature  visible,  s’altéra,  dans
la  suite  des  temps,  par  les  commentaires  ignorants  de  vulgari¬
sateurs  qui  ne  possédaient  point  Ja  clef  du  Magisme,  et  qui
firent  croire  au  monde  que  les  Egyptiens  adoraient  des  ani¬
maux.  Le  grand  Iïermès-Thoth  avait  lui-même  prévu  cette
perversion  des  esprits,  car  il  a  écrit  quelque  part,  soit  dans  le
Pimander,  soit  dans  l 'Asclépios,  ces  paroles  tristement  prophé¬
tiques  :  «  O  Egypte,  un  temps  viendra  où,  au  lieu  d’une  religion
pure  et  d’un,  culte  intelligent,  tu  n’auras  plus  que  des  fables  ri¬
dicules,  incroyables  à  la  postérité,  et  il  ne  te  restera  plus  que
des  mots  gravés  sur  la  pierre,  muets  et  presque  indéchiffrables
monuments  de  ton  antique  piété  !  »

Les  fils  des  Mages  commençaient  leurs  études  en  entrant
dans  le  troisième  septénaire  de  la  vie,  c’est-à-dire  à  partir  de
leur  quinzième  année,  ét  l’enseignement  complet  durait  vingt  et
un  ans.  Ce  cours  embrassait  toutes  les  sciences.  L’histoire  na¬
turelle  et  géographique  des  plantes,  des  minéraux  et  de  l’homme
exerçait  la  première  intelligence.  Le  dessin  s’y  liait,  pour  ap¬
prendre  à  représenter  les  objets  qui  avaient  frappé  l’attention.
Puis  venaient  les  mathématiques,  la  physique,  la  chimie, ,1a
médecine,  la  chirurgie,  la  sculpture,  l’architecture,  la  musique,
la  mécanique.  De  ces  sciences  appliquées  aux  usages  pratiques
de  la  vie,  l’enseignement  passait  à  l’étude  de  l’histoire  géné¬
rale  des  peuples,  des  langues  et  des  législations  étrangères.  Il
s’élevait  enfin  aux  sciences  religieuses,  lesquelles  se  divisaient
en  astronomie  vulgaire  et  sacrée,  horoscopie,  écriture  symbo¬
lique,  philosophie  de  la  justice  et  de  la  volonté,  rites  des  temples,
prophétie  et  théurgie.  *—  Chaque  année  voyait  s’ouvrir  des
examens  gradués  dont  l’importance  s’élevait  avec  Je  niveau  de
l’instruction.  On  ne  faisait  subir  aux  fils  des  Mages  aucune
épreuve  physique,  car  l’éducation  elle-même  constituait  leur
initiation,  et,  liés  au  sacerdoce  par  le  droit  de  la  famille,  nourris


146


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  ses  traditions  et  vivant  au  milieu  des  solennités' sacrées,  ils
•  en  apprenaient  le  sens  et  en  pénétraient  l’esprit  sans  efforts.  La
discrétion  n’avait  pas  besoin  de  leur  être  imposée  comme  un
dogme  redoutable  ;  elle  était  en  eux  une  vertu  de  race,  dont
ils  se  montraient  fiers  de  bonne  heure  :  c’était  la  couronne  de
leur  savoir  et  le  garant  du  respéct  des  peuples.  Dépositaire  des
connaissances  les  plus  transcendantes,  et  sans  cesse  appliqué
à  en  agrandir  le  domaine,  l’Ordre  des  Mages  a  gravé  son  nom
dans  l’histoire  en  caractères  indélébiles.  11  est  l’unique  société
humaine  dont  les  œuvres  monumentales  nous  .révèlent  encore
et  nous  prouvent  l’existence  d’arts  poussés  jusqu’à  la  plus
haute  perfection,  dans  une  antiquité  à  laquelle  ni  l’Inde,  ni  la
Chine,  ni  l’Assyrie,  ni  la  Perse,  n’ont  rien  à  comparer,,  et  dont
la  science  moderne  n’est  encore  parvenue  qu’à  piller  les  tom¬
beaux.

Nous  avons  vu  que  l’étranger,  après  avoir  franchi  les  épreuves
physiques  de  la  postulance,  recevait  immédiatement  le  titre  de
Zélateur.  S’il  voulait  s’élever  plus  haut  dans  la  hiérarchie,  il
devait  s’engager  à  passer  douze  années  dans  l’école  des  Mages,
soumis  à  un  régime  austère,  et  voué  à  une  rigoureuse  solitude.
A  mesure  qu’il  avançait  dans  les  voies  de  la  science,  il  était  ad¬
missible  au  deuxième  grade,  avec  le  titre  de  Théoriste ;  au  troi¬
sième,  avec  celui  de  Pratiquant  ;  au  quatrième,  avéc  celui  de
Philosophe  ;  au  cinquième  avec  celui  d 'Adepte  mineur  ;  au
sixième,  avec  celui  A' Adepte  majeur  ;  au  septième,  avec  celui
d 'Adepte  affranchi;  au  huitième,  avec  celui  de  Maître  du  Tem¬
ple ,  et  au  neuvième,  avec  celui  de  Mage  de  la  Rose-Croix.  Mais
ce  dernier  grade,  correspondant  à  un  enseignement  complet,
n’était  accessible  qu’à  des  intelligences’  douées  d’une  mémoire
presque  merveilleuse,  parce  qu’il  embrassait  les  sciences  hié¬
ratiques,  dont  la  loi  religieuse  interdisait  absolument  de  donner
et  de  recevoir  par  écrit  la  communication.  Le  Mage  parfait  de¬
vait  être  une  vivante  encyclopédie,  dont  toutes  les  divisions,  -
tous  les  chapitres,  apparaissaient  comme  en  une  seule  page  au
premier  appel  de  son  esprit.  L’Astrologie,  porte  des  Mondes


LlVltE  DEUXIÈME.


üi

occultes,  lui  ouvrait,  à  elle  seule,  des  milliers  d’arcanes  aux¬
quels  il  fallait  savoir  appliquer  sur-le-champ,  sans  faillir,  l’une
des  sept  clefs  du  symbolisme  universel  révélé  par  Hermès.  Les
Mages  du  neuvième  degré  étaient  seuls  investis  du  droit  de
gouverner  l’Etat  et  de  rendre  la  justice.  Quand  ils  furent  détrô¬
nés  par  la  caste  guerrière,  leur  domination  ne  périt  point,  car
du  fond  des  sanctuaires  où  elle  s’était  revoilée,  elle  régnait  tou¬
jours  par  le  prestige  dès  arts  surnaturels,  et  les  rois  du  glaive
n’osaient  rien  entreprendre  sans  consulter  les  rois  de  la  science
fatidique.  Le  pouvoir  spirituel  de  ceux-ci,  dégagé  des  soucis  de
là  politique  active,  ne- cessa  de  grandir  à  mesure  qu’il  devenait
plus  caché,  et  que,  plus  recueilli  dans  la  sereine  contemplation
dès  temps,  plus  désintéressé  des  fugitives  ambitions  de  la  vie,  il
imposait  de  plus  loin  ses  oracles  à  l’orgueil  des  maîtres  du
monde.

Il  faut  une  laborieuse  et  patiente  curiosité  pour  étudier  avec
fruit' ces  étranges  débris  de  ce  qui  fut  une  science  souveraine,
un  art  royal,  comme  l’on  disait  encore  au  Moyen-Age,  et  qui
n’est  plus,  de  nos  jours,  qu’un  souvenir  avili  et  condamné  par
l’ignorance.  Où  sont  les  esprits  concentrés’  silencieux,  solitaires
qui  conservent  encore,’ à  l’écart,  quelque  tradition  de  cette
science?...  Il  en  existé,  sans  doute;  mais  leurs  livres,  soit  ma¬
nuscrits,  soit  imprimés,. la  plupart  incomplets,  sont  d’une  lec¬
ture  difficile.  On  sent  qu’ils  écrivirent  à  regret  la  doctrine  dont
les  anciens  Sages  ne  permettaient  la  communication  que  par  la
parole.  D’ailleurs,  ces  travaux  singuliers  ne  s’adressaient  point
au  public;  ils  avaient  pour  unique  objet  de  soulager  la  mémoire
du  Maître  vieilli,  ou  d’obvier  aux  faux  pas  de  quelque  disciple
emporté. loin  des  règles.  Eclats  de  lumière  pour  l’àine  ensei-
gnéè,  crépuscule  pour  le  puissant  chercheur,  nuit  muette  et
sans  bornes  pour  la  foule,  ces  livres  sont  les  derniers  des  ora¬
cles.  Mais  où  sont  les  prêtres  ou  les  sibylles  qui  savaient  les.
faire  parler  ?...  Que  sont  devenus  les  étranges  doctrinaires  aux¬
quels  la  science  de  la  croix,  du  trianyle  et  du  carré,  triple  clef
de  sept  cercles  ' mobiles,  composés  chacun  de  22  lettres  liées  à


148


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


22  nombres  et  à  78  symboles,  suffisait  pour  évoquer  devant  le
berceau  d’un  nouveau-né  les  anges  de  la  vie,  de  la  bonne  ou
mauvaise  fortune  et  de  la  mort  ?...  Cette  science  et  ce  pouvoir,
double  colonne  du  sanctuaire  occulte  d’isis,  se  sont-ils  totale¬
ment  écroulés  dans  les  cataclysmes  de  l’ancien  monde?...

Une  association  cosmopolite  se  lève  et  répond  :  «  Je  suis
l’héritière  des  Mages,  je  suis  le  lien  vivant,  immortel,  indisso¬
luble,  des  traditions  antiques  de  l’Orient;  je  suis  la  source  des
progrès  présents  ou  futurs  de  l’Humanité  :  Je  me  nomme
Franc-Maçonnerie.  »

Examinons  l’origine  et  la  valeur  de  ce  titre  bizarre  et  de  cette
ambitieuse  prétention.


VI

Vers  1646,  un  rêveur  anglais,  Elie  Ashmole,  poursuivait  les
mirages  de  la  fortune  et  de  la  célébrité,  à  travers  des  grimoires
d’alchimie  découverts  dans  la  bibliothèque  d’Oxford.  Las  de
chercher  en  vain  la  pierre  philosophale  et  l’élixir  de  perpétuelle
jeunesse,  mais  toujours  dévoré  du  besoin  de  mettre  en  relief  sa
personnalité,  cet  Ashmole  n’imagina  rien  de  mieux  que  de
ressusciter,  disait-il,  la  doctrine  surnaturelle  des  vieux  Mages,
dont  il  avait  retrouvé  les  mystères,  et  dont  il  serait,  bien  en¬
tendu,  le  nouvel  Hiérophante.  11  fallait  un  local,  et  surtout  un
public.  Certain  colonel  philanthrope,  nommé  Mainwarring,  lui
ouvrit  l’accès  d’une  corporation  d’ouvriers  en  bâtiments,  qui  se
réunissait  à  Warrington,  sous  le  titre  de  Free-Masonry ,  libre-
maçonnerie.  Les  sociétés  de  cette-nature,  fondées  en  vue  d’in¬
térêts  purement  matériels  entre  gens  de  même  métier,  étaient
alors  généralement  répandues,  et,  pour  donner  au  gouverne¬
ment  des  gages  de  sécurité  qui  protégeassent  leur  paisible  exis¬
tence,  elles  sollicitaient  dans  l’aristocratie  britannique,  dans
le  clergé,  dans  l’armée,  dans  la  haute  industrie  et  parmi  les
gens  de  lettres,  des  patrons  qui  recevaient  le  titre  honorifique


LIVRE  DEUXIÈME.


149

de  Free  Mason  accepted  (maçon  libre  accepté).  C’est  en  cette
qualité  que  le  colonel  Maimvarring  fit  accueillir  Élie  Ashmolei

Les  maçons  pratiques  de  Warrington  étaient  gens  de  dure
cervelle  et  comprenant  peu  de  chose  aux  théories  de  maçon¬
nerie  intellectuelle  présentées  par  leur  nouvel  affilié.  Il  avait
beau  faire  miroiter  à  leurs  yeux  les  vaporeuses  magnificences
d’un  temple  universel  dont  ils  pouvaient  devenir  les  construc¬
teurs  et  les  prêtres,  ces  bons  tailleurs  de  pierre  se  bornaient  à
hausser  les  épaules  en  retournant  au  travail  qui  faisait  vivre
leurs  familles.  Mais  Elie  Ashmole  ne  fut  point  découragé  ;  le
titre  de  libre  agrégé  lui  conférait  le  droit  de  pénétrer  dans  les
autres  foyers  de  la  même  corporation,  et  il  vint  bientôt  tenter,
à  Londres,  la  chance  d’un  meilleur  succès.

C’était  l’époque  d’une  grande  révolution  ;  le  roi  Charles  1er,
détrôné  depuis  le  20  janvier  1C47,  attendait  en  prison  le  sort
que  lui  réservaient  scs  ennemis  :  il  n’en  sortit  que  le  9  février
1049,  pour  livrer  sa  tête  au  bourreau.  Les  partisans  des  Stuarts,
épuisés  par  la  guerre  civile  et  les  proscriptions,  essayaient  de
rallier  dans  l’ombre  leurs  sanglants  débris,  en  se  couvrant  du
voile  des  Libres-Maçons,  sous  lequel  ils  dépistèrent  l’inquiète
police  de  Cromwell.  Ashmole  devait  trouver  parmi  eux  les  es¬
prits  exaltés  dont  il  avait  besoin  pour  réaliser  son  rêve  de  société
occulte.  Mais  les  préoccupations  politiques  des  royalistes  vou¬
laient  s’envelopper  d’un  mystère  basé  sur  le  principe  de  la  ven¬
geance.  Ashmole  sentit  que,  pour  jouer  un  rôle,  il. fallait  mettre
son  zèle  au  service  de  cette  passion.  Renonçant  donc  au  côté
philosophique,  religieux  et  purement  spéculatif  de  la  doctrine
des  Mages,  telle  que  la  retraçait  le  Syrien  Jainblique,  il  se  con¬
tenta  de  proposer  le  genre  d’épreuves  dont  j’ai  offert  une  es¬
quisse,  en  le  réduisant  toutefois  à  une  étroite  fantasmagorie,
dépouillée  du  prestige  que  reflétaient  les  pompes  majestueuses
et  les  grands  décors  du  sacerdoce  antique.

Pour  justifier  le  titre  de  Maçon  libre ,  sous  lequel  s’abritait
la  conspiration  des  vengeurs  de  Charles  1er,  l’initiation  fut  divi¬
sée  en  trois  degrés  :  Apprenti ,  Compagnon  et  Maître.


150


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


L 'Apprenti  n’était  admis  aux  épreuves  qu’après  une  enquête
minutieuse  et  secrète  sur  son  caractère,  ses  antécédents,  ses
moyens  d’existence,  ses  relations  habituelles.  Après  les  épreu¬
ves,  on  lui  faisait  prononcer  le  serment  prescrit  par  les  mystères
égyptiens,  et,  pour  mieux  graver  dans  sa  mémoire  l’idée  de
l’immolation  qui  punissait  les  traîtres,  il  apprenait  un  signe  de
reconnaissance  et  un  attouchement.

Pour  donner  le  signe ,  il  fallait,  étant  debout  :  1°  porter  à
plat  la  main  droite  sous  la  gorge,  les  quatre  doigts  réunis,  le
pouce  écarté  en  forme  d’équerre,  le  bras  gauche  pendant  le
long  du  corps  ;  2°  retirer  la  main  horizontalement,  vers  l’épaule
droite,  en  faisant  le  geste  de  se  couper  la  gorge,  et  laisser  re¬
tomber  cette  main  perpendiculairement.

Pour  communiquer  X attouchement,  l’Apprenti  devait  pren¬
dre  la  main  droite  du  frère  dont  il  voulait  se  faire  reconnaître,
frapper  avec  le  pouce  trois  coups  sur  la  première  phalange  de
l’index,  et  ensuite  presser  légèrement  cette  phalange  avec  l’on¬
gle  du  pouce.  Ces  trois  coups  étaient  un  appel,  auquel  l’autre
affilié  devait  répondre  en  prononçant  le  mot  Booz  qui,  en  hé¬
breu,  signifie  fortitude.  Du  reste,  l’Apprenti  ne  recevait  aucune
révélation,  on  l’invitait  seulement  à  mériter  la  lumière  par  sa
conduite  et  son  silence.

Le  grade  de  Compagnon ,  décerné  après  un  délai  plus  ou
moins  long,  selon  les  dispositions  observées  dans  l’adepte,  n’é¬
tait  qu’une  récompense  et  un  encouragement;  la  lumière  pro¬
mise  s’ajournait  encore.  On  lui  communiquait  un  nouveau
signe  et  un  nouvel  attouchement .

Le  signe  était  :  1°  porter  la  main  droite  sur  le  cœur,  les
doigts  arrondis  comme  pour  saisir  un  objet;  élever  en  même
temps  la  main  gauche  ouverte,  la  paume  en  avant,  le  coude
rapproché  du  corps  ;  2°  retirer  la  main  droite  vers  le  liane  droit,
la  laisser  retomber  le  long  du  corps,  le  bras  allongé,  et  abaisser
en  même  temps  le  bras  et  la  main  gauches.

Pour  donner  X attouchement,  il  fallait  prendre  la  main  droite
du  frère,  frapper  avec  le  pouce  cinq  coups  sur  la  première  plia-


LIVRE  DEUXIÈME.


151


lange  du  doigt  médius,  ensuite  poser  le  pouce  entre  cette  pha¬
lange  et  celle  du  doigt  annulaire,  et  dans  cette  position  pro¬
noncer  le  mot  de  passe,  Scliibboleth ,  qui,  en  hébreu,  signifie
épi.  L’autre  frère  devait  répondre  Jaltin  [sagesse).

La  mise  en  scène  du  troisième  grade  découvrait  enfin  le  se¬
cret  des  Maîtres-maçons.  La  salle  de  réception  était  drapée
d’une  tenture  noire,  parsemée  de  tètes  de  mort,  de  larmes
blanches,  et  d’os  en  sautoir.  Sur  deux  colonnes,  dressées  de
chaque  côté  du  seuil,  reposait  une  urne  funéraire,  d’où  sortait
une  branche  d’acacia,  symbole  de  la  vie  future.  Neuf  cierges,
groupés  par  trois,  brûlaient  aux  points  cardinaux  de  l’Orient,
du  Midi  et  du  Couchant.  Un  soleil  voilé  s’élevait  derrière  le
siège  du  président.  Au  milieu  de  la  salle  s’étendait  un  cercueil,
couvert  d’un  drap  mortuaire  sur  lequel  était  déposé  un  troi¬
sième  rameau  d’acacia;  il  y  avait  à  la  tête  du  cercueil  une
équerre,  et  au  pied  un  compas.

Le  récipiendaire  ne  pouvait  être  admis,  cette  fois,  qu’à
l’unanimité  des  suffrages,  et  après  avoir  donné  des  preuves
non  équivoques  de  discrétion  et  de  courage,  dont  les  affiliés  lui
avaient,  à  son  insu,  ménagé  l’occasion.  Pendant  qu’on  le  pré¬
parait,  dans  une  chambre  voisine,  à  la  cérémonie  finale  de
l’initiation,  Llie  Ashmole,  président-directeur  de  cette  petite
comédie,  rappelait  aux  assistants  une  légende  que  voici.

Un  certain  Hiram,  architecte  supposé  du  temple  bâti  par  le
roi  Salomon,  avait  divisé  ses  ouvriers  en  apprentis,  compa¬
gnons  et  maîtres  ;  et,  pour  éviter  toute  supercherie  quand  ceux-
ci  se  présentaient  devant  le  trésorier  royal  pour  toucher,  le
salaire  de  la  semaine,  chacun  devait  prononcer  à  l’oreille  d’un
expert  un  mot  secret,  différent  selon  le  grade  de  l’ouvrier,  et
variable  au  gré  du  chef.  Or,  il  arriva  que  quinze  compagnons,
voyant  le  temple  presque  achevé,  et  mécontents  de  n’avoir  pas
été  élevés  à  la  Maîtrise  en  récompense  de  leurs  services,  com¬
plotèrent  d’obtenir,  même  au  prix  du  meurtre  d’Hiram,  la
communication  du  grade  supérieur.  Comme  leur  criminel  pro¬
jet  ne  pouvait  réussir  que  par  un  guet-apens;  douze  de  ces  coin-


152  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

pagnons  eurent  le  temps  de  se  repentir;  mais  les  trois  autres
(qu’Elie  Aslnnole  affublait  des  noms  de  Jubelas ,  Jubelos  et
J ubelwn /...),  persistant  dans  la  voie  du  mal,  convinrent  de
s’embusquer,  un  soir,  derrière  les. portes  du  temple,  à'  l’heure
où,  après  le  départ  des  ouvriers,  Hiram  venait  vérifier  le  travail
de  leur  journée.  Quand  l’architecte  voulut  se  retirer  par  la
porte  du  Midi,  le  premier  des  trois  compagnons  le  somma  de
lui  livrer  le  secret  des  maîtres,  et,  sur  son  refus,  il  le  frappa  à  la
gorge  d’un  coup  de  règle  de  fer.  Hiram,  blessé,  eut  la  force  de
fuir  vers  la  porte  de  l’Occident,  mais  le  second  compagnon  l’y
attendait,  et  lui  porta  en  pleine  poitrine  un  coup  de  l’équerre
dont  il  s’était  armé.  Le  malheureux  essayait  encore  de  se  traî¬
ner  à  la  porte  de  l’Orient,  mais  il  y  trouva  le  troisième  compa¬
gnon,  qui  l’assomma  d’un  coup  de  maillet  sur  le  front.  Après
ce  crime  inutile,  les  trois  meurtriers,  s’étant  réunis,  effacèrent
le  sang  versé,  et,  la  nuit  venue,  ils  emportèrent  en  secret  le
corps  de  leur  victime,  pour  aller  l’enterrer  loin  de  Jérusalem.

Hiram  ne  reparaissant  point,  Salomon  prescrivit  partout  des
recherches  qui  n’amenaient  aucun  résultat.  Les  douze  compa¬
gnons  repentis  soupçonnèrent  alors  la  vérité,  et  portèrent  au
roi  leur  confession.  Salomon  les  chargea  de  se  mettre  à  la  pour¬
suite  des  meurtriers,  avec  promesse  de  les  élever  à  la  maîtrise
s’ils  parvenaient  à  découvrir  le  corps  d’Hiram.  Us  se  divisèrent
en  quatre  groupes  de  trois  hommes,  et  partirent  sur-le-champ,
trois  vers  le  nord,  trois  vers  le  midi,  trois  à  l’occident,  et  les
trois  derniers  à  l’orient.

Le  premier  groupe,  s’étant  arrêté  à  l’entrée  d’une  caverne,
pour  prendre  un  peu  de  repos,  entendit  sortir  du  fond  de  ce
repaire  une  voix  lamentable  qui  disait  :  «  Que  n’ai-je  eu  la
gorge  coupée  et  la  langue  arrachée  !  que  n’ai-je  été  enterré  dans
le  sable  de  la  mer,  plutôt  que  d’avoir  été  complice  de  la  mort
d’Hiram  !  »  Et  une  autre  voix  répondait  :  «  Que  n’ai-je  eu  aiissi
le  cœur  arraché,  plutôt  que  de  verser  le  sang  de  l’innocent  !...  »
Et  une  troisième  voix  ajoutait  :  «  Que  n’ai-je  eu  le  corps  scié  en
deux,  plutôt  que  d’avoir  commis  mon  crime,  car  c’est  moi  qui


LIVRE  DEUXIÈME.


153


ai  frappé  le  plus  fort  !...  »  Ainsi  furent  découverts  les  auteurs  du
meurtre  d’Hiram'.  Ramenés  à  Jérusalem,  ils  demandèrent  eux-
mêmes  qu’on  les  punît  de  mort,  et  Salomon  les  livra  au  supplice
que  chacun  d’eux  avait  décrit  dans  l’angoisse  de  ses  remords  :
Ju  bel  a  s  eut  la  gorge  coupée,  Jubelos  le  cœur  arraché,  et  Jube-
lum  fut  scié  en  deux.

Salomon  ordonna  ensuite  à  neuf  maîtres  de  partir  à  leur  tour,
pour  retrouver  le  corps  d’Hiram.  Ils  se  dirigèrent  instinctive¬
ment  vers  le  mont  Liban,  et  arrivèrent  un  jour  devant  un  petit
tertre  dont  le  sol,  fraîchement  remué,  semblait  porter  comme  un
signe  une  branche  d’acacia.  En  fouillant  ce  tertre  avec  curiosité,
ils  ne  tardèrent  pas  à  découvrir  un  corps,  et  à  reconnaître  l’in¬
fortuné  chef  des  ouvriers  du  temple.  Ils  le  rapportèrent  avec
respect  dans  Jérusalem,  où  Salomon  honora  sa  mémoire  par  de
splendides  funérailles.

Cette  fable,  imaginée  par  Elio  Ashmole,  était  en  partie  repré¬
sentée  dans  le  cérémonial  du  passage  de  Compagnon  au  grade
de  Maître.  Un  affilié  s’étendait  dans  le  cercueil,  la  tête  bar¬
bouillée  de  sang,  pour  figurer  le  cadavre  d’Hiram,  c’est-à-dire
de  Charles  Ier,  dont  il  fallait  punir  les  assassins.  Le  nouveau
Maître  savait  alors  pleinement  quel  but  poursuivait  la  société
royaliste  des  Maçons  libres,  puérile  conspiration  sans  pouvoir
et  sans  finances,  qui  n’osa  jamais  regarder  face  à  face  le  sinistre
Cromwell,  et  se  trouva  trop  heureuse  d’échapper  à  ses  espions.
Le  Maître  maçon  désillusionné  garda,  pour  se  consoler,  un
signe  et  un  attouchement  supérieurs  à  ceux  du  Compagnon  et  de
l’Apprenti.  Faire  le  signe ,  c’était  amener  devant  soi  la  main
droite  ouverte,  les  doigts  étendus  et  réunis,  le  pouce  écarté  et
appuyé  contre  le  flanc  gauche;  puis  élever  les  deux  mains  vers
les  cieux,  les  doigts  étendus  et  séparés,  en  disant  :  Adonaï  ( Sei¬
gneur )  ;  laisser  ensuite  retomber  lès  deux  mains,  comme  pour
marquer  la  surprise  et  l’horreur  devant  le  cadavre  d’Hiram.
L 'attouchement  consistait  à  s’approcher  d’un  frère,  pied  droit
contre  pied  droit,  les  genoux  se  touchant;  2°  se  poser  récipro¬
quement  la  main  gauche  sur  l’épaule  droite,  et  se  prendre  la


154


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


main  droite  en  formant  la  griffe,  geste  d’intime  union.  Il  y  avait
encore  un  signe  de  secours  pour  l’heure  du  combat  ou  du  péril  :
on  levait  ses  deux  mains  jointes  au-dessus  de  la  tête,  la  paume
tournée  en  dehors,  et  il  fallait  crier  :  «  A  moi,  les  enfants  de
la  Veuve!  »  Mais  cet  appel  burlesque  à  l’Angleterre,  veuve  de
son  roi  décapité,  n’eût  excité  que  les  huées  de  la  populace  de
Londres.

Ashmole  n’avait  point  été  le  dernier  à  sentir  l’imprudence
de  ses  velléités  politiques,  et  le  sanglant  ridicule  dans  lequel
pourraient  se  noyer  les  prétendus  vengeurs  de  Charles  Ier.  IL  sut
,se  dégager  à  temps,  et  sans  bruit,  d’un  cercle  si  périlleux.
Rendu  à  la  sécurité,  en  1680,  par  la  réaction  militaire  qui
releva  le  trône  des  Stuarts,  il  acheva  sa  carrière  en  rêveur,
comme'il  l’avait  commencée,  et  la  légende  d’Hiram  lui  parais¬
sant  un  chef-d’œuvre  digne  de  la  postérité  savante,  il  en  fit  le
canevas  symbolique  de  l’initiation  pseudo-magique  qui  nous  a
gardé  son  souvenir.  Iliram  est  devenu  le  Soleil,  l’Osiris  égyp¬
tien,  le  symbole  de  la  lutte  contre  le  Génie  du  Mal,  figuré  par
l’hiver,  et  dont  il  triomphe  tous  les  ans  par  son  retour  à  l’équi¬
noxe  du  printemps.  Le  soleil  est  pour  les  Francs-Maçons  «  le
père  de  la  nature,  l’unique  auteur  de  toutes  choses,  le  grand
architecte,  de  l’univers  (1)...  Pour  le  véritable  maçon,  Divinité
et  Nature  sont  synonymes;  le  triangle  maçonnique  signifie  le
grand-tout  ;  ce  que  nous  appelons  Dieu,  ce  que  les  Hébreux
nomment  Jéhovah,  c’est  Y  Ame  de  la  nature  (2)..»  Dans  la  con¬
vention  générale  des  Maçons,  tenue  à  Paris  en  1865,  un  mem¬
bre  du  Conseil  de  l'Ordre  disait,  le  6  juin  :  «  Ceux-là  se  trom¬
pent  qui  définissent  la  Maçonnerie  une  société  de  moralistes.
Les  idées  de  l’existence  de  Dieu  et  de  l’immortalité  de  l’âme
ne  s’imposent  pas.  Il  est  des  esprits  qui  les  repoussent  ;  c’est
qu’elles  ne  sont  pas  arrivées  pour  eux  à  l’état  d’évidence.  »  Un


(1  )  L’orateur  maçonnique,  p.  270.  Discours  pour  la  réception  au  grade  de  Maître.
1  vol.  in-8  (Paris,  1823).

(2)  Formulaire  maçonnique',  par  le  F.'.  Tessier,  Souverain  Grand-Inspecteur-
Général  du  Rite  écossais.  1  vol.  in-S,  pp.  57  tt  65.


LIVRE  DEUXIÈME.


155


autre  Maçon  (soi-disant  Rose-Croix ///),  Vénérable  des  Francs-
Chevaliers  de  Saint-André ,  de  Bordeaux,  s’est  écrié  :  «  Je  de¬
mande  la  radiation  de  la  croyance  en  Dieiret  de  l’immortalité
de  l’âme,  en  raison  du  respect  que  j’ai  pour  la  liberté  de
conscience  !...  »  Un  autre  orateur,  Vénérable  des  Amis-Persévé-
rants ,  de  Périgueux,  a  répondu  :  «  Prenez  garde!...  Si  nous
supprimons  cela  de  notre  constitution,  le  bruit  s’en  répandra
au  dehors,  et  alors,  je  le  demande,  quelle  sera  notre  position
devant  le  monde  et  même  devant  nos  familles?  Et  quand  nous
irons  chez  les  peuples  étrangers,  ils  nous  repousseront,  nous
regarderont  comme  des  misérables,  et  ils  auront  raison  !...  »
Cette  riposte  excita  un  violent  orage,  que  parvint  à  calmer  le
Vénérable  de  la  loge  Française  élue  Écossaise ,  de  Bordeaux,  en
proposant  ce  moyen  terme  :  «  Poser  l’existence  de  Dieu  en  prin¬
cipe,  c’est  selon  moi  une  erreur.  Nous  ne  pouvons  prouver  ni
l’existence  de  Dieu,  ni  l’immortalité  de  l’âme  ;  mais  nous
ferions  bien  de  glisser  sur  ces  objets  difficiles,  en  admettant,
par  tolérance ,  l’existence  de  Dieu  cl  de  l’âme  (1).  »  Cette
motion  eut  les  honneurs  de  la  séance.


VII

Je  me  serais  abstenu  d’entrer  dans  ces  détails  si  la  Franc-
Maçonnerie  ne'  prétendait  posséder  l’héritage  sacré  de  l’antique
Hermétisme.  Réduite  à  ses  droits  vérifiés,  cette  société,  fille
des  creuses  rêveries  d’Elie  Ashmole,  ne  remonte  point  au  delà
de  1646.  C’est  en  1725  seulement  qu’elle  fut  apportée  à  Paris,
et  installée,  rue  des  Boucheries-Saint-Germain,  dans  le  cabaret
d’un  nommé  Hure,  par  l’Anglais  Derwent-Waters,  qui,  rentré
dans  son  pays  quelques  années  après,  fut  condamné  à  mort
comme  conspirateur.


(1)  Bulletins  du  Grand-Orient  de  France,  journal  officiel  de  la  Franc-Maçonnerie,
1865,  n"  4,  séance  du  C  juin.  .  V  .  ,  .


15t>


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


La  passion  des  Français  pour  tonte  nouveauté  fit  la  fortune
du  cabarctier,  et  lui  suscita  bientôt  des  concurrents.  De  1729
à  1732,  fiorissaient  d’autres  assemblées  du  même  genre,  chez
les  traiteurs  Le  Breton  et  Landelle,  voisins  de  l’heureux  Ilure  ;
puis,  quelques  grands  seigneurs  daignant  associer  la  Maçon¬
nerie  à  leurs  parties  fines,  un  duc  d’Antin  trouva  plaisant
d’agréer  le  titre  de  Grand-Maître.  Après  lui,  ce  fut  le  tour  de
Louis  de  Bourbon,  comte  de  Clermont,  et,  en  1743,  grâce  au
retentissement  de  ces  noms  sonores,  la  société  se  ramifiait  dans
les  principales  villes  de  province,  aussi  bien  qu’à  Paris.  Mais,
l’année  suivante,  la  Chambre  de  Police  du  Châtelet  prétendit,
quoique  profane ,  intervenir  dans  la  surveillance  des  réunions
maçonniques,  et,  après  certaine  enquête,  une  amende  de  trois
mille  livres  fut  édictée  contre  tout  propriétaire  de  maison  ou
cabarctier  qui  leur  prêterait  un  local.  Le  Grand-Maître,  comte
de  Clermont,  jugea  prudent  de  ne  point  risquer  son  nom  et
son  crédit  dans  cette  affaire  un  peu  compromettante;  il  cessa
de  paraître  aux  assemblées  mystiques,  et  céda  sa  dignité  à  un
maître  de  danse,  nommé  Lacorne,  qui  lui  rendait,  disait-on,
des  services  inavouables  :  «  Tous  les  gens  de  bonne  compagnie,
de  mœurs  honnêtes,  donnèrent  alors  leur  démission  (1).  »

La  Maçonnerie  ne  succomba  point,  car  ceux  qu’elle  amusait,
séparés  du  sieur  Lacorne,  cherchèrent  à  se  réunir  ailleurs,  et,
par  l’intermédiaire  du  duc  de  Montmorency-Luxembourg,  ils
obtinrent,  en  1771,  que  Philippe  d’Orléans  les  prît  sous  son
patronage.  Cette  protection  si  voisine  du  trône  fut  le  véritable
fondement  de  la  Franc-Maçonnerie  française.  Son  existence,
interrompue  en  1792,  par  les  catastrophes  de  la  Dévolution,  se
rétablit  doucement  et  sans  encombre  sous  le  régime  du  Direc¬
toire,  se  fortifia  sous  l’Empire,  et  n’a  cessé,  jusqu’à  nos  jours,
de  peser  d’un  certain  poids,  tantôt  sur  un  point,  tantôt  sur
l’autre,  de  la  bascule  politique.


(I)  Orthodoxie  maçonnique,  par  K.-,  llagon,  Vénérable  des  Trinosophes  Puris,
1853,  in-8,  p.  4G.


UIVIIE  DEUXIÈME.


157


L’association  sc  divise  aujourd’hui  en  rite  Français ,  rite
Écossais,  rite  de  Misraïrn ,  et  rite  de  Memphis ,  divisés  en  près
de  cinq  cents  Loges,  soumises  à  un  comité  centra!  nommé
Grand-Orient.  Tout  cela  n’a  d’oriental  que  le  nom.  Les  vrais
maçons  ne  reconnaissent  que  trois  grades  symboliques,  ou  ré¬
putés  tels  :  ceux  d 'Apprenti,  de  Compagnon  et  de  Maître.  Mais
d’habiles  spéculateurs,  dont  l’auteur  de  l’ Orthodoxie  maçon¬
nique  se  moque  avec  amertume,  ont  su  lever  un  impôt  sur  les
petites  faiblesses  de  l’amour-propre,  en  vendant,  à  beaux  de¬
niers  comptant,  des  cordons  et  des  décorations  qui  trouvent
encore,  à  notre  époque  si  éclairée,  une  foule  d’aspirants  con¬
vaincus  de  leur  valeur.  L’humble  Apprenti  et-  le  modeste
Compagnon,  réduits  au  tablier  de  peau  blanche,  avec  bavette
relevée  ou  rabattue,  envient  le  grand  cordon  bleu,  passant  de
l’épaule  droite  à  la  hanche  gauche  du  Maître.  Celui-ci,  à  son  tour,
convoite  les  hauts  grades  dont  chaque  honneur  est  tarifé  au
profit  de  la  caisse  sociale.  Ces  hochets  de  vanité,  qu’accompa¬
gnent  des  titres  étranges,  et  qui  permettent  à  quelques-uns  de
leurs  heureux  possesseurs  de  s’habiller  en  princes,...  et  meme
en  pontifes  !...  méritent  d’être  décrits.

Dans  le  rite  français,  au-dessus  de  la  Maîtrise,  troisième  grade,
lés  titres  et  décorations  s’échelonnent  dans  l’ordre  suivant  :

4e  Grade.  Élu  secret.  —  Cordon  noir,  passant  de  l’épaule
gauche  à  la  hanche  droite,  et  soutenant  un  petit  poignard.  Sur
le  cordon  sont  brodées  trois  têtes  de  mort,  avec  la  devise  :  vain¬
cre  ou  mourir.

5e.  Sublime  Maître  Ecossais.  —  Cordon  ponceau  moiré,  porté
comme  le  précédent,. et  soutenant  trois  triangles  d'or  entrela¬
cés.  Echarpe  rouge,  à  franges  d’or,  passant  de  droite  à  gauche.,

6e.  Chevalier  de  l'Épée.  —  Cordon  vert  moiré,  passant  de
l’épaule  gauche  à  la  hanche  droite,  et  soutenant  deux  épées
croisées  sur  un  triangle  ;  sur  le  cordon  sont  brodées  les
lettres  LDP  (liberté  de  penser).  Echarpe  vert  d’eau,  à  franges
d’or.  Les  dignitaires  de  ce  grade  reçoivent  de  plus  les  titres  de
Grand-Maître  du  Palais,  Grand-Maître  de  la  Cavalerie,  Grand-


158


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Maître  de  la  Milice,  Garde  des  Sceaux,  Grand-Maître  des
Finances,  etc.

7e.  Souverain  Prince  Rose-Croix.  —  Cordon  rouge  moiré,
porté  en  sautoir,  et  soutenant  une  rose  d’or,  fixée  au  centre
d’une  croix  d’or.

8e.  Chevalier  de  l'Aigle  blanc  et  noir ,  ou  Kadosch.  —  Point
de  cordon,  mais  un  petit  aigle  à  deux  têtes  (blanche  et  noire),
ailes  déployées,  tenant  une  épée  dans  ses  serres.  Cette  décora¬
tion  s’applique  en  crachat  sur  le  côté  gauche  de  la  poitrine.

Dans  le  rite  écossais,  ainsi  nommé  parce  qu’on  lui  attribue
pour  inventeur  Michel  de  Ramsay,  qui  fut  tour  à  tour  quaker,
anabaptiste,  presbytérien,  converti  par  Fénelon,  et  enfin
Franc-Maçon,  les  hauts  grades-  s’échelonnent  jusqu’au  nom¬
bre  de  33,  ainsi  qu’il  suit,  en  partant  dq  la  Maîtrise ,  3e  grade.

4e  Grade.  Maître  secret.  —  Cordon  bleu,  liséré  de  noir,  porté
au  cou  en  sautoir,  et  soutenant  une  clef  d’ivoire.  L’heureux
adepte  qui  obtient  la  présidence  des  Maîtres  secrets  prend  le
titre  de  Trois  fois  puissant.

5e.  Maître  parfait.  —  Cordon  vert  moiré,  porté  en  sautoir,
et  soutenant  un  compas  ouvert  sur  une  équerre.  Ce  digne
Maître  prétend  connaître  Ja  quadrature  du  cercle.

6e.  Secrétaire  intime  de  Salomon.  —  Cordon  rouge-cramoisi,
porté  en  sautoir,  et  soutenant  trois  triangles  entrelacés.

7e.  Prévôt-Juge.  —  Cordon  cramoisi,  porté  en  sautoir,  et
soutenant  une  clef  d’or.

8e.  Maître  en  Israël ,  intendant  de  Salomon.  — .Cordon  rouge
moiré,  passant  de  l’épaule  droite  à  la  hanche  gauche,  et  sou¬
tenant  un  triangle  chargé  de  cinq  mots  prétendus  hébraïques,
mais  qui  ne  sont  que  barbares.

9e.  Maître  Élu  des  Neuf.  —  Cordon  noir  moiré,  passant  de
gauche  à  droite,  et  soutenant  un  poignard  à  monture  d’or  et
à  lame  d’argent.  .  .  .

10e.  Elu  des  Quinze.  —  Cordon  semblable  au  précédent,
mais  chargé  de  trois  têtes  de  mort  en  broderie,  et  soutenant
aussi  un  poignard  ci-dessus  décrit.


LIVRE  DEUXIÈME.


159


11“.  Sublitne  Chevalier  Élu.  —  Cordon  semblable  an  précé¬
dent,  chargé  de  trois  cœurs  enflammés,  et  soutenant  aussi  le
■poignard  déjà  décrit.

12‘.  Grand-Maître  Architecte.  —  Cordon  bleu,  porté  de  droite .
à  gauche,  et  soutenant  une  médaille  carrée,  sur  les  faces  de
laquelle  sont  gravés  des  demi-cercles,  des  étoiles,  et  des  initia¬
les  de  mots  prétendus. hébraïques.  Le  président  de  ces  archi¬
tectes  se  revêt  d’une  aube  blanche  qui  lui  prête  un  faux  air
sacerdotal .

13e.  Maître  de  Itnyale-Arche.  —  Cordon  pourpre,'  porté  en
sautoir,  ou  en  écharpe  de  droite  à  gauche,  et  soutenant  un
triangle  d’or.  Le  président  prend  lé  titre  de  Grand-Maître,  et
porte,  en  séance,  une  robe  jaune,  sous  un  manteau  royal  en
satin  bleu.

14e.  Grand  Écossais  de  la  Voûte  sacrée.  —  Cordon  rouge-cra¬
moisi,  porté  en  sautoir,  et  soutenant  un  compas  . ouvert  sur  un
quart  de  cercle  et  surmonté  d’une  couronne.

15°.  Chevalier  d'Orient.  —  Cordon  vert  d’eau,  passant  de
droite  à  gauche  et  soutenant  un  petit  glaive.  Sur  le  cordon  sont
brodés  des  os  de  mort,  des  crânes,  des  couronnes.

16°.  Prince  de  Jérusalem.  — -  Cordon  aurore,  liséré  d’or.,  porté
de  droite  à  gauche,  et  soutenant  une  médaille  dont  une  face
présente  une  main  tenant  une  balance,  l’autre  une  épée  à  deux-
tranchants,  entre  cinq  étoiles  d’or.  Sur  le  cordon  sont  brodées
deux  couronnes,  cinq  étoiles,  une  main  de  justice,  une  épée  et
une  balance.

17°'.  Chevalier  de  T  Apocalypse. —  Cordon  blanc,  passant  de
droite  à  gauche  ;  cordon  noir,  .porté  en  sautoir,  et  soutenant
une  médaille  heptagone,  moitié  or  et  moitié  argent,  dont  une
face  présente  un  agneau  couché  sur  le  livre  des  sept  sceaux.
L’autre  face  présente  deux  épées  en  croix,  la  pointe  en  haut,
la  poignée  posée  sur  une  balance  équilibrée.

18e.  Souverain  Prince  Rose-Croix.  —  Grade  communiqué  au
rite  français  (voir  ci-dessus).  .  .

19e.  Grand- Pontife.  —  Cordon  cramoisi,  liséré  dè  blanc..


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


IGO

passé  tic  gauche  à  droite,  et  soutenant  une  médaille  carrée,  sur
laquelle  est  gravée  d’un  côté  un  A,  et  de  l’autre  un  n,  première
et  dernière  lettre  de  l’alphabet  grec.  Douze  étoiles  d’or  sont-
brodées  sur  le  cordon.  Le  président  des  Grands-Pontifes  se
revêt  d’une  robe  de  satin  blanc  ;  les  autres  n’ont  qu’une  robe  de
lin  ;  tous  ont,  en  séance,  le  front  ceint  d’un  bandeau  bleu
céleste,  sur  lequel  sont  brodées  en  or  douze  étoiles.

20°.  Souverain  Prince  de  la  Maçonnerie.  —  Cordon  mi-parti
jaune  et  bleu,  soutenant  un  triangle  en  or.

21e.  Chevalier  Prussien.  —  Cordon  noir,  porté  de  droite  à
gauche,  et  soutenant  un  triangle  d’or  traversé  par  une  flèche
d’argent.  Un  croissant  porté  à  la  boutonnière  de  l’habit.  Grade
peu  recherché,  bien  que  l’on  attribue  son  invention  au  roi  de
Prusse  Frédéric  II.

22e.  Prince  du  Liban.  —  Cordon  rayé  des  sept  nuances  de
l’arc-en-ciel,  et  doublé  de  ponceau.  Il  est  porté  en  sautoir,  et
soutient  une  hache  d’or.  Le  président  de  ces  princes  ne  dédaigne
point  le  titre  de  Grand-Patriarche  des  Maçons.

23°.  Chef  du  Tabernacle.  — Les  adeptes  de  ce  grade  préten¬
dent  avoir  retrouvé  l’arche  d’alliance,  Fautel  des  holocaustes,
celui  des  parfums,  et  le  chandelier  à  sept  branches.  Leur  pré¬
sident  reçoit  le  titre  de  Grand-Souverain  Sacrificateur  ;  il  a
deux  assistants  qui  se  disent  Grands-Prêtres  ;  les  autres  chefs
du  Tabernacle  se  contentent  de  la  qualité  de  Lévite.

Le  président  porte  une  robe  rouge,  et  sur  cette  robe  une
courte  tunique,  sans  manches  ;  il  a  pour  coiffure  une  mitre
fermée,  en  étoffe  d’or,  au-devant  de  laquelle  est  peint  ou  brodé
un  Delta  (A)  enfermant  le  nom  de  Jéhovah.  Par-dessus  sa  robe
il  porte  une  écharpe  noire  à  franges  d’argent,  passée  de  gauche
à  droite  et  soutenant  un  poignard.

Les  assistants  ont  le  même  costume,  à  l’exception  du  Delta.

Les  simples  adeptes  sont  en  robe  blanche,  avec  une  écharpe
rouge,  à  franges  d’or,  soutenant  un  petit  encensoir.

24e.  Prince  du  Tabernacle.  —  Cordon  ponceau  moiré,  porté
en  sautoir,  et  soutenant  un  globe  d’or  surmonté  d’un  double


LIVRE  DEUXIÈME.  '  IG1

triangle  enfermé  dans  un  cercle,  avec  le  mol  Jéhovah  au  centre
des  triangles.

25e.  Chevalier  du  Serpent-d!  Airain. —  Cordon  rouge,  porté  en
sautoir,  avec  ces  mots  brodés  Vertu,  Courage.  La  décoration
est  un  serpent  d’airain  qui  enlace  une  baguette  en  forme  de  T.

26e.  Ecossais  Trini taire. —  Le  président  decette  classe  d’adeptes
se  qualifie  Très-Excellent ,  et  se  prétend  logé  au  troisième  Ciel.
Il  est  vêtu  d’une  tunique  tricolore,  vert,  blanc  et  rouge,  et
porte  une  couronne  d’or  à  pointes  de  (lèche.  Cordon  tricolore,
soutenant  un  triangle  d’or.

2T.  Souverain  Commandeur  du  Temple.  —  Cordon  blanc,
liséré  de  rouge,  orné  de  quatre  croix  de  commandeur,  porté  en
sautoir,  et  soutenant  un  triangle  d’or;  un  second  cordon  rouge ,
bordé  de  noir,  passant  de  droite  à  gauche  et  soutenant  une
croix  de  commandeur  en  or  émaillé.  Le  président  porte  ces  dé¬
corations  sur  une  robe  blanche,  à  laquelle  il  ajoute  un  manteau
rouge  doublé  d’hermine  et  une  couronne  d’or.

28e.  Chevalier  du  Soleil.  —  Cordon  blanc  moiré,  porté  en
sautoir,  et  soutenant  un  triangle  d’or,  à  rayons,  avec  un  œil  au
centre.  Le  président  se' revêt  d’une  robe  rouge  et  d’un  man¬
teau  couleur  aurore  ;  il  porte  un  sceptre  peint  en  bleu  et  sur¬
monté  d’un  globe  en  or.  Il  se  nomme  Adam ,  père  des  hommes  ;
les  sept  plus  anciens  gradés  l’entourent  sous  le  nom  de  Chéru¬
bins,  et  les  autres  ne  sont  que  des  Sylphes.  Chaque  chérubin
figure  une  des  sept  planètes.  Les -sylphes  sont  vêtus  d’une
courte  tunique,  avec  un  tablier  brun  et  un  bonnet  bleu,  serré
par  un  ruban  aurore.

29e.  Grand  Maître  de  la  Lumière.  —  Robe  rouge.  Cordon
vert,  liséré  de  rouge,  porté  en  sautoir  et  soutenant  une  croix  de
Saint-André  surmontée  d’une  couronne  fermée.

30e.  Chevalier  Kadosch ,  ou  consacré.  —  Tunique  blanche,
ouverte  sur  le  côté,  en  forme  de.  dalmatique,  bordée  de  noir.
Écharpe  noire,  à  franges  d’argent,  portée  en  ceinture  ;  un  poi¬
gnard,  est  passé  dans  la  ceinture.  Chapeau  rabattu,  avec  pla¬
que  figurant  un  soleil,  et  un  œil  au  centre.

11


1G2


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


.Eu  habit  de  ville,  ceinture,  ronge;  cordon  noir,  passé  en
écharpe  de  gauche  à  droite,  et  soutenant  un  bijou  poignard.
Sur  le  devant  du  cordon  sont  brodées  en  rouge  deux  croix
teutoniques,  un  aigle  à  deux. têtes  et  un  soleil.  —  Le  tout.pent
se  remplacer  par  une  croix  teutonique,  émaillée  de  rouge,  ou
par  un  aigle  noir  couronné  et  tenant  dans  ses. serres  un  poi¬
gnard.

.  31°.  Grand-Inspecteur- Inquisiteur-Commandeur.  —  Cordon
blanc  moiré,  porté  en  camail,  et  soutenant  une  croix  teutoni¬
que  en  argent.  Sur  la  pointe  du  cordon  est  brodé  en  or  un
triangle  rayonnant  et,  au  centre  du  triangle,  le  nombre  31,
qui  exprime  la  somme  des  grades  possédés.

.  32e.  Sublime  Prince  de  /? oyal-Secret.  —  Le  président  de  cette
classe  d’adeptes,  dont  l’invention  est  attribuée  à  Frédéric  II,
roi  de  Prusse,  prend  le  titre  de  Souverain  des  Souverains ,
et  se  revêt  du  costume  royal,  en  étoffe  rouge.  Pour  tous  les
affiliés,  cordon  noir,  liséré  d’argent,  porté  en  sautoir,  et  sou¬
tenant  une  croix  teutonique  en  or;  au  centre  de  cette  croix,
figure  un  aigle  à  deux  tètes  en  argent.  Ceinture  noire  fran¬
gée  d’argent,  sur  le  devant  de  laquelle  est  brodée  une  croix
rouge.

33e.  Souverain  Grand-Inspecteur-Général.  —  Encore  un
grade  dont  la  création  est  prêtée  à  Frédéric  11.  La  réunion  de  ses
membres  forme  une  cour  qui  prend  le  titre  de  Conseil  suprême
du  Saint-Empire.  Son  président  se  nomme  Très-Puissant  Son-,
verain,  Grand-Commandeur  ;  il  s’entoure  d’un  Lieutenant-
Commandeur. ,  d'un  Illustre  Grand-Secrétaire  du  Saint-Empire ,
d’un  Grand-Chancelier ,  d’un  Grand-Trésorier ,  d’un  Illustre
Capitaine  dès  Gardes,  etc.

Le  Très-Puissant-Souverain  est  vêtu  d’une,  robe  de  satin
cramoisi,  bordée  de  blanc  ;  il  porte  en  tète  la  couronne  royale
et  en  main  l’épée  nue.  Son  lieutenant  n’a  droit  qu’à  la  cou¬
ronne  ducale.  Cordon  général  blanc  moiré,  liséré  d’or,  porté
de  gauche  à  droite,  et  soutenant  un  aigle  noir  à  deux  têtes,
couronné,  les  ailes  étendues,  avec  un  glaive  dans  ses  serres.


LIVRE  DEUXIÈME.  103

Sur  le  devant  du  cordon  est  brodé,  en  or,  un  delta  (a)  contenant
deux  épées  croisées  et  le  nombre  33  qui  énonce  le  grade.

Ce  ^serait  s’abuser  étrangement,  que  de  chercher  sous,  ces
titres  ambitieux  et  cés  décorations  de  comédie  la  moindre
apparence  d’un  système  raisonnable  et  d’un  symbolisme  savant.
Il  est  depuis  longtemps  reconnu  que  cette  pompeuse  fantasma¬
gorie  est  due  à  la  collaboration  du  maître  de  danse  Lacorne  et
de  quelques  Juifs.  Dans  un  livre  dont  l’auteur  fait  autorité
parmi  les  Maçons  d’aujourd’hui  (1),  ce  Laconie  est  qualifié
«  bas  agent  des  plaisirs  secrets  de  Louis  de  Bourbon,  comte  de
Clermont;))  quant  aux  Juifs,  c’étaient  des  courtiers  eu  bijouterie
qui  se  réservèrent  naturellement,  en  cette  affaire,  la  vente  de
tout  ce  qui  concernait  leur  état.  Des  légendes  d’une  telle  ineptie
qu’auprès  d’elles  le  conte  d’Hiram  pourrait  passer  pour  un
chef-d’œuvre,  furent  fabriquées  à  frais  communs  et  s’attachè¬
rent  à  chaque  grade,  sous  le  titre  profané  d’initiation.  En  1797,
«  d’autres  intrigants,  »  dit  le  même  ouvrage,  se  prétendaient
patronés  par  le  roi  de  Prusse,  et,  à  l’aide  de  leur  impudent
mensonge,  parvinrent  à'  donner  aux  dignités  et  décorations
de  là  soi-disant  haute  Maçonnerie  une  importance  qui  dure
encore,  tant  l’amour  des  hochets  est  enraciné  chez  les  hommes.
Je  renonce  à  décrire  les  élucubrations  de  ce  niais  charlata¬
nisme.'  Il  suffit  de  dire  qu’en  Maçonnerie,  quiconque  veut
taire  secte  à  part  est  sûr  d’attirer  à  sa  suite  une  bande  plus  ou
moins  nombreuse  des  moutons  de  Panurge.  La  statistique  de
cette  bizarre  association  compte,  en  effet,  73  Maçonneries  pro¬
prement  dites,  52  Rites,  34  Ordres,  2G  Maçonneries  androgynes,
et  plus  de  t  ,400  grades.  Après  les  rites  français  et  écossais,,  qui
réunissent  aujourd’hui  le  plus  d’adhérents;  il  ne  subsiste  plus
eii  France  que  le  rite  de  Misraïm, .  et  celui  de  Memphis ,  deux
caricatures  pseudo-égyptiennes.  Le  rite  de  Misraïm  se  compose
de  90  grades  fabriqués  en  1814  ;  celui  de  Memphis,  en  92  gra¬
des,  date  de  1839.  Le  premier  ne  fut  qu’un  traficeffronté,  or-

>.(1)  Le  Tuileur  général,  ou  Manuel  de  l’Initié, .par  Ragon,  fondateur  dos  Trino-
sophes.  Paris,  1853,  in-8,  page  1 03-


164


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


ganisé.  par 'deux  marchands  juifs  qui  prétendaient  avoir  reçu,
à  Naples,  une  initiation  égyptienne  dont  leur  profonde  igno¬
rance  ne  sut  pas  même  imaginer  une  preuve.  '  Lé  second  fut
inventé  par  un  homme  de  lettres,  à  demi  lettré,  qui  ne  put
faire  ses  frais,  bien  qu’il  offrît  de  conférer  au  public  la  vraie
décoration  de  la  Toison-d’.Or,  dont  jusqu’ici  les  rois  de  l’Europe
se  croyaient  seuls  propriétaires.  Ce  soi-disant  Prince  des  Mages
du  Sanctuaire  de  Memphis ,  ce,  Grand-Hiérophante  de  la  Lu¬
mière,  ce  Sublime  Interprète  des  Hiéroglyphes ,  ce  Suprême
Sage  des  Pyramides ,  a  vu  appliquer  à  son  rite  l’épithète  de
monstrueux  par  l’auteur,  déjà  cité,  de  Y  Orthodoxie  maçonnique,
et,  si  j’ai  bonne  mémoire,  le  Grand-Orient  lui  a  récemment
interdit  de  monter  sur  son  trépied  (1).


VI K


Toutefois,  si  la  Maçonnerie  n’a  jamais  possédé,  comme
science,  aucun  titre  à  l’attention  des  penseurs,  il  serait  injuste
de  ne  pas  reconnaître  qu’à  partir  de  la  seconde  moitié  du  dix-
huitième  siècle,  la  tolérance  dont  elle  était  l’objet  favorisa,  en
France,  la  rencontre  d’énergiques  intelligences  qui  cherchaient
un  point  de  ralliement  pour  marcher  à  la  conquête  delà  liberté
politique.  Ces  esprits  plus  avancés  que  leur  siècle  ne  méprisèrent
point  là  puérilité  du  symbolisme  maçonnique  :  elle  assurait  au¬
tour  d’eux  l’aveuglement  du  Pouvoir.  Habiles  à  multiplier  les
banquets  dans  lesquels  on  buvait  à  la  santé  du  monarque,  ils  ne
l’étaient  pas  moins  à  se  ménager,  derrière  ces  bruyantes  mani¬
festations,  dès  cercles  intimes  dans  lesquels  se  préparait,
sous  le  serment  maçonnique,,  une  plus  sérieuse  initiation.

(I)  Mort  depuis  peu  de  temps,  il  se  nommait  Marconis  de  Neigre.  C’était  un
rêveur  paisible,  dans  le  genre  d’Élie-Aslimole.  Il  a  laissé  plusieurs  ouvrages,  tels
que  le  Sanctuaire  de  Memphis,  le  Rameau  d'or  d'Eleusis,  etc.  Mais  on  chercherait
vainement  un  vestige  de  science  quelconque  dans  ce  dernier  système  dé  Franc-Ma¬
çonnerie.


LIVRE  DEUXIÈME.


Kio

Hirain  transfiguré  devint,  pour  eux, l’emblème  du  despotisme;
la  parole  secrète  qu’avaient  voulu  ravoir  les  trois  Compagnons,
c’était  Liberté ,'  Egalité ,  Fraternité ,  triple  devise  de  la  révolution
française.  Le  meurtre  d’Hiram  n’offrit  plus  l’idée  de  crime,  il
symbolisa  le  suprême  effort  que  pouvait  exiger  la  victoire.

Chaque  nouvel  initie  était  choisi  parmi  les  meinhresdes  Loges
qu’une  obsèrvàtioii  attentive  signalait  comme  esprits  souples  et
hommes  d’action.  Après  lui  avoir  fait  écrire  et  signer. une  con¬
fession  de  sa  vie  antérieure,  sous  le  prétexte  de  l’admettre  il
un  grade  plus  élevé,  on  ouvrait,  en  sa  présence,  un  registre  où
tous  ses  actes  se  trouvaient  inscrits.  Ses  aveux  étaient  comparés
avec  les  notes  mystérieuses:  la  franchise  attestait  sa  foi,  le'plus
léger  mensonge  le  faisait  exclure.  Si  on  le  jugeait  admissible,
il  apprènait  qu’une  légion  d’agents  inconnus,  qualifiés  Frères
insinuants ,  contrôlait  sans  cesse,  heure  par  heure,  la  conduite
de  tous  les  membres  de  l’Ordre,  et  que  le  seul  soupçon  d’une
trahison  provoquait,. même  contre  l’imprudence,  un  inflexible
arrêt  de  mort.  On  le  conduisait  ensuite,  les  yeux  bandés,'  les
lèvres  bâillonnées,  dans  un  lieu  secret  où,  rendu  à  la  lumière,
il  se  trouvait  au  milieu  d’hommes  masqués,  vêtus  de  robes
blanches  avec  des  écharpes  rouges,  et  qui  pointaient  sur  lui  des
glaives  nus.  Devant  ses  yeux,  sur  une  table  couverte  d’un. voile
noir,  jaspé  de  larmes  rouges,  brillait  un  tas  d’oiy  entre  une
couronne  et  une  épée.  Au  pied  de  cette  table,  il  y  avait  pour
lui  une  robe  et  une  écharpe,  pareilles  au  costume  des  assistants.

Le  président,  masqué,  lui  disait  :«  Regarde  ces  symboles  des
passions,  de  l’orgueil  et  de  la  servitude.  Si  tu  veux  la  fortune,
signifiée  par  l’or,  ou  le  pouvoir,  signifié  par  la  couronne,  nous
pouvons  te  donner  l’une  et  l’autre;  mais  tu  n’en  seras  que  le
vil  esclave.  Si  tu  es  digne  du  nom  d’homme,  tu  préféreras  l’éga¬
lité  :  c’est  l’épée  qui  la  donne.  »

La  réponse  de  l’adepte  était  dictée  par  le  prestige  de  cette
•scène  :  il  étendait  sa  main  vers  l’épée.  Alors  une  draperie  écar¬
late  s’entrouvrait,  pour  laisser  voir  un  autel  chargé  d’une  croix
sur  laquelle  était  cloué  un  cadavre  percé  au  cœur.  —  «  A  ge-


1()Ü


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


noux!  »  reprenait  le  président.  «  Jure,  au  pied  de  cette  croix
qui  te  révèle  continent  meurent  les  traîtres,  jure  haine  aux
trônes  et  aux  usurpateurs  de  la  terre  !..  »

Le  serment  de  l’adepte,  écrit  sur  un  parchemin,  avec  du
sang  tiré  de  son  bras  gauche  par  une  légère  piqûre,  était  jeté  sur
un  brasier  par  le  président,  avec  cette  sentence,  comminatoire  :
«  Si  tu  mens  à  ta' foi,  que  ton  cœur  soit  brûlé  ainsi,  et  que  ses
cendres  se  mêlent  à  la  poussière  du  chemin  que. suivent  les
hommes  libres  !..  »

Cet  audacieux  commentaire  dé  l’initiation  maçonnique  fasci¬
nait  les  natures  bornées  dont  on  voulait  faire  des  instruments  de
combat.  Ces  auxiliaires  d’une  redoutable  pensée,  ces  metteurs
en  branle  du  tocsin  de  l’avenir,  s’enthousiasmaient  d’être  les
bras  d’un  levier  dont  le  point  d’appui,  leur  disait-on,  s’élargis¬
sait  de  jour  en  jour.  Dès  le  commencement  du  règne  de
Louis  XVI,  la  société: secrète  avait  dans  les  banques  de  Londres,
d’Amsterdam,  de  Gênes,  de  Venise,  un  trésor  alimenté  par  les
cotisations  de  ses  membres.  Ces  dons,  philanthropiques  en
apparence,  n’étaient  pas  seulement  des  sources  bienfaisantes  où
la  détresse  venait  s’allier  à  la  conspiration;  c’était  encore  et.
surtout  l’instrument  d’une  vaste  propagande.  Des  voyageurs
inconnus  parcouraient  les  royaumes  avec  un  luxe  inouï,  en  spé¬
culant  sur  la  curiosité  pour  pénétrer  partout.  Giuseppe  Bal¬
samo,  plus  connu  sous  le  nom  de  comte  de  Cagliostro, ‘passant-
de  l’Allemagne  à  Strasbourg,  avait  persuadé  au  cardinal  de
Rohan  qu’il  possédait  le  secret  de  faire  de  l’or.  Le  duc  de
Luxembourg  et  le  célèbre  naturaliste  Ramond  le  contemplaient
comme  une  merveille.  En  1781,  il  parut  à  Paris,  où  sa  renom¬
mée  le  précédait,  et  fut  bientôt  l’homme  unique  dont  la  mode
s’occupa,  car  il  se  donnait  tout  à  tous,  comme  un  messie  pro¬
digue  des  trésors  du  ciel  et  de  la  terre.  Prestigialeur  incompa¬
rable,  semant  les  superstitions  brillantes  au  sein  des  joies
mondaines,  et  faisant  couler  le  Pactole  à  travers  les  taudis  af¬
famés  ;  proclamé  père  des  pauvres  par  les  clients  de  sa  bourse
inépuisable,  et  illustré  du  titre  de  divin  par  les  grandes  dames


LIVRE  DEUXIÈME.  161

affolées,  ce  fils  d’un  simple  marchand  de  Païenne  régnait  plus
que  le  roi  de  France.

Décoré  du  titre  d ’ Athersatha,  c’est-à-dire  Prince  des  Sages ,
selon  son  interprétation  (ou  plutôt  Hathir-Schatha ,  prophète


Giuseppe  Balsamo,  comte  de  Cagliostvo.


illuminé,  contemplateur  des  temps),  Cagiiostro  avait  créé,  rue
de  la  Sourdière,  une  espèce  de  temple  isiaque,  dont  il  se
disait  le  grand-prêtre.  11  y  professait  à  huis  clos,  devant  un  au¬
ditoire  charmé,  la  description  de  l’âge  d’or  et  le  retour  prochain
de  cette  féerie  du  bonheur  universel.  Son  éloquence  caressante
et  familière,  mais  toujours  montée  au  ton  de  cette  fine  po¬
litesse  qui  est  le  cachet  de  la  nature  italienne,  faisait  surtout
vibrer,  avec  un  art  merveilleux,  la  fibre  féminine.  On  l’écoutait


168


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


avec  ravissement  conter'  ses  voyages  fantastiques  dans  les  pays
enchantés  de  la  magie  orientale.  Pèlerin  des  ruines  de  Babylone
et  de  Ninive,  de  Palmyrc  et  de  Thèbes,  il  avait,  disait-il,  ren¬
contré,  sur  ces  tombeaux  de  l’antiquité,  des  hommes  que  leur
science  merveilleuse  tenait  en  possession  d’une  immortelle
jeunesse.  Ces  maîtres  du  temps,  qui  avaient  vu  naître  et  périr
tant  de  choses,  et  qui,  du  brin  d’herbe  à  l’étoile,  pénétraient  tous
les  secrets  de  la  vie,  ne  se  montraient,  de  loin  en  loin,  qu’à  des
élus  de  Dieu,  quand  venait  l’heure  d’enseigner  au  monde  sa  loi
d’une  nouvelle  évolution  dans  la  spirale  ascendante  du  progrès.
Cagliostro  se  posait  donc  en  élu  de  Dieu;  il  affirmait  ce  pri¬
vilège  de  sa  personne  avec  l’accent  d’une  calme  persuasion,
comme  un  fait  dont  nul  ne  pouvait  s’étonner  ni  douter.  Il  n’at¬
tendait  point  qu’on  lui  demandât  avec  irrévérence  quelque
preuve  de  sa  mission;  les  petits  miracles  ne  lui  coûtaient  rien,
et  il  en  promettait  de  plus  grands  dont  ses  disciples  seraient  eux-
mêmes  les  opérateurs  dès  qu’ils  croiraient  en  lui.  La  foi  ne  se
commande  ni  ne  s’impose,  il  le  savait,  et  dédaignait  de- la  solli¬
citer  près  des  hommes;  mais  il  savait  aussi  qu’en  France,  les
femmes  sont  les  reines  de  l’esprit  public,  et  c’est  par  leur  ad¬
miration  sans  réserve,  par  leur  puissance  irrésistible  qu’il  pré¬
tendait  arriver  à  conquérir  pour  lui-même  la  dictature  du
monde  nouxeau  qu’entrevoyaient  ses  rêves.

Créateur  d’un  rite  égyptien ,  calqué  sur  les  degrés  de  l’ancien
Magisme,  et  qui  décelait  de  sa  part  une  recherche  savante  des
doctrines  qu’Elie  Aslunole  avait  défigurées,  il  déclara,  en  1785,
qu’à  l’instar  des  prêtresses  d’Isis,  les  femmes  pouvaient  être
admises  à  la  participation  des  mystères  ;  et,  pour  s’assurer  la
protection  de  la  cour,  il  sut  obtenir,  par  les  instances  du  duc  de
Luxembourg,  que  la  princesse  de  Lamballe,  amie  de  cœur. de  la
reine  Marie-Antoinette,  voulût  bien  agréer  le  titre  de  Grande-
Maîtresse  d'honneur.  La  décoration  de  cette  dignité  consistait
en  une  écharpe  bleu  de  . ciel,  frangée  d’argent,  portée  de: droite
à  gauche,  et  fixée  sur  l’épaule  droite  par  une  rosette  blanche
et  trois  glands  d’or.  Au  nœud  de  cette  écharpe  était  suspendu


169


LIVRE  DEUXIÈME.

un  cercle  d’or  renfermant  un. sceptre,  une  main  de  justice,  et
une' couronne  antique.  La  Grande-Maîtresse,  vêtüe  de  blanc,
devait  avoir  pour  siège  un  trône  blanc  et  or,  élevé  de  sept  degrés,
soiis  un  dais  étoilé.  L ' Athersatha  avait  eu  le  bon  goût  de  ne
s’accorder  qu’un  trône  plus  bas.  Le  dessin  du  sanctuaire  et  le
modèle  des  bijoux  mystiques  furent  présentés  à  Versailles,  et
déclarés  fort  galants.  Marie-Antoinette,  pleine  de  grâce  et  eni¬
vrée  d’hommages!,  ne  savait  pas  encore  combien  de  larmes
peuvent  contenir  les  yeux  des  reines.  Elle  voulut  non-seulement
que  son  amie  acceptât,  mais- encore  qu’elle  fût  assidue,’  car  les
réunions  dé  la  rue  de  la  Sourdière  fourniraient,  sans  doute,  dépi¬
quantes  histoires  pour  égayer  le  majestueux  ennui  des  bosquets
de  Tria  no  n.

La  réception  de  madame  de  Lamballe  dans  sa  dignité  de
Grande-Maîtresse  d’honneur  eut  lieu  le  20  mars  1785.  Ce
fut  une  brillante  solennité,  dont  Cagliostro  fit  les  frais  avec  un
luxe  oriental.  Les  plus  grands  seigneurs  y  assistèrent,  car
le  fondateur  du  rite  égyptien,  fier  de  la  faveur  de  la  cour,  ne
laissa  point  échapper  une  si  précieuse  occasion  de  séduire  les
esprits  par  le  prestige  de  la  pompe  isiaque.  Le  vaste  hôtel
qu’il  habitait  rue  Saint-Claude  était  transformé  en  succursale
du  Paradis  terrestre.  La  princesse  de  Lamballe  y  apparut
comme  une  radieuse- divinité,  dans  un  nuage  de  parfums  que
diamaritaient  des  foyers  de  lumière  irisée.  Le  temple  resplen¬
dissait  d’or,  de  pourpre  et  de  fleurs.  Après  la  cérémonie  sym¬
bolique,  à  laquelle  ne  se  mêlait  aucun  mystère  qui  pût  alar¬
mer  la  gracieuse  reine  de  cette  fête,  un  banquet  réunit  les
invités  sous  la  présidence  de  Cagliostro.

Les  loges  maçonniques  de  Paris  ne  virent  point,  sans  jalou¬
sie,  la  faveur  qui  venait  au-devant  du  célèbre  étranger.  Elles
s’occupaient,  de  convoquer  en  assemblée  générale,  ou  Couvent ,
les  principaux  dignitaires  de  la  Franc-Maçonnerie,  pour  dé¬
battre  et  résoudre,  s’il  se  pouvait,  certaines  questions  organi¬
ques  qui  touchaient  à  l’existence  même  de  cette  institution.  Le
programme  de  ces  questions  contenait  les  articles  suivants  :


170


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


1°  Quelle  est  la  nature  essentiel  le -de  la  science  maçonnique  ?...
2“  Quelle  origine-  et  quelle  date  peut-on  lui  attribuer  raison¬
nablement  ?...  3“  Quelles  sociétés,  ou  quels  individus  peut-on
croire  l’avoir  anciennement  possédée,  et  quels  sont  les  corps
par  lesquels  elle  a  successivement  passé  pour  arriver  jusqu’à
nous  ?...  4°  Quelles  sociétés  ou  quels  individus  peut-on  croire
en  être,  en  ce  moment,  les  vrais  dépositaires  ?...  5°  La  tradition
qui  l’a  conservée  est-elle  orale  ou  écrite?...  6“  La  science  maçon¬
nique  a-t-elle  des  rapports  avec  les  sciences  connues  sous  le
nom  de  sciences  occultes?...  7°  Avec  laquelle  de  ces  sciences  se¬
crètes  a-t-elle  des  rapports,  et  quels  sont  ces  rapports  ?...
8°  Quelle  nature  d’avantages  doit-on  attendre  de  la  science
maçonnique  ?...  9°  Quel  est  celui  des  régimes  ou  rites  actuels
qui  serait  le  meilleur  à  suivre  ?...  10°  Quelle  est  l’origine  et  la
vraie  définition  des  symboles ,  des  rites  et  du  langage  secret
que  l’on  enseigne  aux  Francs- Maçons?

U  suffit  dé  lire  ces  interrogations,  pour  reconnaître  que  la
Maçonnerie,  importée  en  France  depuis  GO  ans  par  les  Anglais,
né  reposait  sur  aucune  base  scientifique,  et  que  ses  prétendus
mystères  n’étaient  qu’une  jonglerie.  Les  gentilshommes,  les
magistrats,  les  gens  de  lettres  qui  ne  s’étaient  fait  recevoir  dans
sou  sein  qu’avec  l’espoir  innocent  d’apprendre  des  choses  sur¬
naturelles  et  merveilleuses,  ne  voulaient  pas  être  plus  long¬
temps  dupes  de  leur  crédulité.  Plusieurs  personnages  considé¬
rables  de  la  France  et  de  l’étranger,  résidant  à  Paris,  avaient
mis  en  avant  une  proposition  d’enquête.  On  remarquait  parmi
les  Français  :  MM.  DuTrousset  d’Héricourt  et  Duval  d’Ëpré-
mesnil,  présidents  au  parlement  de  Paris;  —  de  Pontcarré,
président  au  parlement  de  Rouen  ;  —  de  Beyerlé,  conseiller  au
parlement  de  Paris  ;  —  de  Paul,  lieutenant  général  de  la  sé¬
néchaussée  de  Marseille  ;  —  Rottier  de  Montaleau,  maître  à  la
cour  des  comptes  ;  —  de  Bondy,  receveur  général  des  finances,
à  Paris;  . —  Savalette  de  Lange,  garde  du  trésor  royal,  à  Paris;
—  Tassin  de  l’Etang,  officier  des  chasses  du  roi,  à  Paris;  —
le  duc  d’ilavré,  le  duc  de  Luxembourg,  le  duc  de  La  Rochefou-


L 1  V  IUS  DEUXIÈME.


171


caulil,  à  Paris;  —  le  duc  de  'Crusse!,  colonel  de  Berri-Cava-
lerie,à  Paris;  —  le  vicomte  de  Tavannes,  colonel  du  régiment
de  la  reine,  à  Paris;  —  Bacon  de  la  Chevalerie  et  le  vicomte
de.Virieu,  maréchaux  de  camp,  à  Paris;  —  le  marquis  de  Mar-
nézia;  de  Bernière,-  commissaire  général  des  Suisses,  à  Paris;
—  Milanès,  avocat  du  roi,  à  Lyon;  —  les  frères  de  Turckheim,
magistrats  à  Strasbourg,  etc.,  etc.  Parmi  les  Francs-Maçons
étrangers,  brillaient  au  premier  rang  le  comte  de  StrogonofT,
ambassadeur  de  Russie  à  Paris;  —  le  marquis  de  Gages,
chambellan  de  l’empereur  d’Allemagne; —  le  baron  de  Stahl,
ambassadeur  des  Suisses  à  Paris;  —  le  baron  de  l’isle,  consul
de  Hollande  à  Paris;  —  le  baron  de  Corberon,  ministre  du
prince  de  Deux-Ponts,  etc.  Ces  esprits  sérieux,  qui  avaient  cru
trouver  dans  la  Franc-Maçonnerie  une  académie  de  hautes
sciences,  voulaient  que  la  lumière  se  fit  dans  le  chaos  d’absur¬
dités  que  les  loges  maçonniques  décoraient  du  titre  de  mystères .
Ils  s’étaient  adjoint  le  savant  orientaliste  Court  de  Gébelin,
et  comme  la  renommée  presque,  merveilleuse  de  Cagliostro
attirait  en  ce  moment  tous  les  regards,  ils  prièrent  le  célèbre
Sicilien  d’accepter  une  conférence  dans  laquelle  Court  de
Gébelin  porterait  la  parole  en  leur  nom.


IX

Cagliostro- agréa  cette  entrevue  avec  un  auditoire  d’élite.  Il
se  présenta,  le  10  mai  1785.  Dès  les  préliminaires  de  la  confé¬
rence,  sa  grande  simplicité  et  sa  parfaite  courtoisie  lui  conci¬
lièrent  unanimement  les  sympathies  de  l’assemblée.  Court  de
Gébelin,  chargé  des  fonctions  d’orateur  en  raisoirdesa  spécialité
d’orientaliste,  fut  charmé  tout  d’abord  de  reconnaître  en
Cagliostro  un  voyageur  vraiment  instruit  de  tout  ce  qui  cons¬
titué  les  traditions  de  la  Grèce,  de  l’Egypte,  de  l’Arabie  et  de
la  Perse.  Mais, "lorsqu’il  s’agit  d’aborder  les  thèses  qui  faisaient


172


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


l’objet  de  cette  réunion,  l’expansion  communicative  du  Sicilien
s’éteignit  subitement  comme  le  bouquet  d’un  feu  d’artifice  ;
il  devint  froid,  réservé,  presque  distrait,  ne  répondant  qu’en
■termes  vagues  et  par  des  circonlocutions  qui  fuyaient  le  terrain
du  débat.  Pressé  par  Court  de  Gébelin,  par  le  duc  de  La
Rochefoucauld,  par  Savâlette,  de  vouloir  bien  s’expliquer  sans
réticence  devant  une  assemblée  qui  professait  à  son  égard  la
plus  confiante  admiration,  il  prit  enfin  la  parole  après  quel¬
ques  instants  de  recueillement.

«Messieurs,  »  dit-il,  «en  acceptant  l’invitation  dont  il  vous
a  plu  de  m’honorer,  je  ne  pressentais  pas,  aussi  nettement  qu’à
cette  heure,  toute  la  gravité  d’un  pareil  entretien.  Si  je  ne  me
trompe,  vous  croyez  que  la  Franc-Maçonnerie  doit -posséder  la
clef  des  sciences  occultes ,  et,  n’ayant  pu  découvrir  cette  clef
dans  vos  loges,  vous  avez  espéré  qu’il  dépendait  de  moi  d’ap¬
porter  quelque  lumière  au  milieu  de  vos  recherches....  Eh
bien  !  ma  franchise  m’ordonne  de  vous  dire  que  la  Franc-Ma¬
çonnerie  n’a  rien  à  vous  apprendre.  Le  prétendu  mystère
d’Hiram  n’est  qu’une  grotesque  absurdité,  et  le  titre  de  Grand
■Architecte  de  l'Univers ,  que  vous  prêtez  à  Dieu,  n’est  qu’un  so¬
briquet  dont  l’inventeur  anglais  n’avait  pas  le  sens  commun.
Vous  sentez  que  l’Etre  suprême  ne  peut  être  défini  par  un  si  mi¬
sérable  anthropomorphisme.  L’immense  variété  des  manifes¬
tations  de  la  Vie  au  sein  de  X Ordre  universel  révèle  à  nos  cons¬
ciences  une  Cause  première  absolue,  que  vous  cherchez  à  définir,
malgré  l’insuffisance  du  langage  humain.  Ne  cherchez  plus,
Messieurs,  l’expression  symbolique  de  l’idée  divine  :  elle  est  créée
depuis  soixante  siècles  par  les  Mages  d’Égypte.  Hermès-Thotli
en  a  fixé  les  deux  ternies.  Le  premier,  c’est  la  Rose,  parce  que
cette  fleur  présente  une  forme  sphérique,  symbole  le  plus  par¬
fait  de  l’unité,  et  parce  que  le  parfum  qui  s’en  exhale  est
comme  une  révélation  dé  la  vie.  Cette  rose  fut  placée  au  centre
d’une  Croix,  figure  exprimant  le  point  où  s’unissent  les  som¬
mets  de  deux  angles  droits  dont  les  lignes  peuvent  être  prolon¬
gées  à  l’infini  par  notre  conception,  dans  le  triple  sens  de  huu-


'  LIVRE  DEUXIÈME.


n;i


leur ,  largeur  et  profondeur .  Ce  symbole  eut  pour  matière  l’or,,
qui  signifie,  dans  la  science  occulte,  lumière  et  pureté ,  et  le
sage  Hermès  l’appela  Rose-Croix ,  c’est-à-dire  Sphère  de  Vin-  .
fini.  Entre  les  rayons  de  la  croix  il  écrivit  les  lettres  I,  N,  R,  I,
dont  chacune  exprime  un  mystère.

«  I  ( loïthi  dans  la  langue  sacrée)  symbolise  le  principe  créa¬
teur  actif,  et  la  manifestation  du  pouvoir  divin  qui  féconde  la
substance.

«  N(Naïn)  symbolise  la  substance  passive,  moule  detoutes  les
formes.

«  R  (Rasith)  symbolise  l’ timon  des  deux  principes  et  la  perpé¬
tuelle  transformation  des  choses  créées.

«  I  ( loïthi )  symbolise  de  nouveau  le  principe  créateur  divin,
pour  signifier  que  la  force  créatrice,  qui  en  est  émanée,  y  re¬
monte  sans  cesse  pour  en  rejaillir  toujours.

«  Les  anciens  Mages  portaient  la  Rose-Croix  suspendue  au
cou  par  une  chaîne  d’or;  mais,  pour  ne  point  laisser  livré  aux
profanes  le  mot  sacré  INR1,  ils  remplaçaient  ces  quatre  let¬
tres  par  les  quatre  figures  qui  s’unissent  dans  le  Sphinx  :
l’Homme,  le  Taureau,  le  Lion  et  l’Aigle.

«  Comparez  à  cette  simple  explication  de  la  Rose-Croix  an¬
tique,  la  pitoyable  farce  insérée. dans  vos  rituels,  et  qui  fait
dire  à  vos  prétendus  initiés,  pour  expliquer  le  mot  1NR1  :  «  Je
viens  de  Judée ,  j’ai  passé  par  Nazareth ,  conduit  par  Raphaël ,
je  suis  de  la  tribu  de  Juda.  »  Hélas,  Messieurs,  comment
pareilles  sottises  peuvent-elles  se  loger  dans  des  esprits  fran¬
çais  !...  Si  vous  voulez  ressusciter  parmi  vous  la  majesté
des  doctrines. qui  avaient  illuminé  l’ancien  monde,  et  rallumer
sur  les  sommets  de  l’intelligence  humaine  le  phare  .des  divines
lumières,  il  faut  tout  d’abord, .jeter  au  feu  la  légende  d’Hiram
et  vos  rituels  insensés.  11  faut  renoncer  à  ces  cordons  de  che¬
valerie  dérisoire,  à  ces  titres  de  Sublimes  Princes,  de  Souverains-
Commandeurs ,  dont  quatre  planches,  sous  quelques!  pieds  de
terre,  font  aussi  vite  justice  que  du  dernier  manant...  »

L’assemblée  frémissait  sous  cette  hautaine  parole  de  Ca-


174


HISTOIRE  DE  J, A  MAGIE.


gliostro.  — :  <t  Mais  enfin,  »  s’écria  Cour  tic  Gébelin,  «  suffit-
il  donc  do  tout  jeter  bas  pour  se  montrer  supérieur?.:.  Si  la
Franc-Maçonnerie  n’est  qu'une  fantasmagorie,  à  quels  signes
pouvons-nous  reconnaître  que  la  lumière  qui  nous  est  refusée


Symbolisme  fie  la  Rose-Croix.


jaillit. des  mystères  dont  vous  tenez  la  clef?...  Si  vous  êtes  l’ hé¬
ritier  de  l’antique  Magie,  donnez-nous  une  preuve,  une  seule
preuve  de  son  pouvoir...  Si  vous  êtes  le  Génie  du  Passé,
qu’apportez-vous  à  l’Avenir?...

<f  —  Je  le  dévoile,  »  reprit  froidement  Cagliostro,  «  et  sous
le -sceau  du  serment  maçonnique,  ou  plutôt,  si  vous  me  jurez  le
secret  sur  la  foi  de  votre  honneur,  je  vais  prouver  ce  que  j’a-


va  nce.


/


LIVRE  DEUXIÈME.  .  175

.«  —  Nous  vous  jurons  le  secret,  »  s’écrièrent  toutes  les  voix,
et  toutes  les  mains  se  levèrent  pour  confirmer  la  parole.

'  «  —  Messieurs,  »  continua  le  Sicilien,  en  promenant  sur
son  auditoire  un  regard  magnétique,  «  à  l’heure  où  naît  un  en¬
fant,  quelque  chose  l’a  déjà  précédé  dans  la  vie.  Ce  quelque
chose,  c’est  le  Nom.  Le  nom  vient  compléter  sa  génération,
car,  avant  d’être  nommé ,  l’enfant  d’un  roi,  comme  celui  du
dernier  paysan,  n’est  qu’un  peu  de  matière  organisée,  de  même
que  le  cadavre  du  plus  puissant  maître  du  monde,  dépouillé  de
la  pompe  des  funérailles,  n’a  rien  qui  le  distingue  des  restes
du  plus  vil  esclave.

«  Il  y  a,  dans  les  sociétés  modernes,  trois  sortes  de  noms  :
celui  de  la  famille,  le  pré  nom  et  le  sw-nom.  Le  nom  familial
est  le  sceau  commun  de  la  race,  qui  se  transmet  d’être  en  être.
Le  pré-nom  est  le  signe  qui  caractérise  la  personne  et  distingue
le  sexe.  Le  sur- nom  est  une  qualification  secondaire,  appliquée
à  tel  ou  tel  individu  de  la  famille,  dans  des  cas  particuliers.  Le
nom  familial  est  imposé  par  l’ordre  civil.  Le  pré-nom  est  choisi
par  les  intentions  affectueuses  du  père  et  de  la  mère.  Le  sur¬
nom  est  un  titre  accidentel,  tantôt  viager,  tantôt  héréditaire.
Il  y  a  enfin  le  /zVre  social,  tel  que  prince,  comte;  duc,  etc.  Or,
je  lis  dans  l’ensemble  de  ces  désignations  personnelles  les
traits  les  plus  saillants  d’une  destinée  quelconque  ;  et,  plus  ces
désignations  sont  nombreuses,  plus  l’oracle  qui  en  émane
s’accentue,  se  développe,  se  complète.

«  Ne  souriez  point,  Messieurs.  Ma  conviction  à  cet  égard  ne
peut  plus  chanceler,  car  elle  s’appuie  sur  des  expériences  assez
nombreuses  et  sur  des  preuves  trop  saisissantes.  Oui, -chacun
de  nous  est  nommé  dans  les.  cieux  en  même  temps  qu’ici  bas,
c’est-à-dire  prédestiné,  voué,  par  les  lois  occultes  de  la  Sagesse
incréée,  à  une  série  d’épreuves  plus  ou  moins  fatales,  avant-
même  qu’il  ait  essayé  de  faire  un  premier  pas  vers  son  avenir
inconnu.  Ne  me  dites  point  qu’une  pareille  certitude,  si  elle-
pouvait  exister,  serait  trop  désespérante.  Ne- me  dites  point
qu’elle  rendrait  l’intelligence  inerte,  l’activité  sans  but.,  la  vo-


170


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


toute  inutile,  et  que  l'homme,  découronné  de  ses  facultés  mo¬
rales,  ne  serait  plus  qu’un  rouage  de  l’univers..  Toutes  vos  pro¬
testations  n’empêcheront  pas  la  Prédestination  d’être  un  fait,
et  le  Nom  d’être  un  signe  redoutable.  La  plus  haute  antiquité
savante  croyait  à  cette  alliance  mystérieuse  du  nom  et  de  Y  être
qui  s’en  revêt  comme  d’un  talisman  divin  ou  infernal,  pour
éclairer  son  passage  sur  la  terre  ou  pour  l’incendier.  Les  Mages
d’Egypte  avaient  confié  ce  secret  à  Pvthagore,  qui  le  transmit
aux  Grecs.  Dans  l’alphabet  Sacré  du  Magisme,  chaque  lettre
se  lie  à  un  nombre;  chaque  nombre  correspond  à  un  arcane;
chaque  arcanc  est  le  significateur  d’une  puissance  occulte.
Les  22  lettres  dont  se  composc  le  clavier  du  langage  forment
tous  les  noms  qui,  selon  l’accord  ou  le  combat  des  forces  se¬
crètes  figurées  par  les  lettres,  vouent  l’homme  ainsi  nommé
aux  vicissitudes  que  nous  définissons  parles  termes  vulgaires  de
bonheur  et  à' infortune.  Vous  me  demanderez  quelle  relation  peut
exister,  de  près  ou  de  loin,  entre  des  lettres  muettes,  des  nom¬
bres  abstraits,  et  les  choses  tangibles  de  la  vie  réelle?  Eh,  Mes¬
sieurs,  est-il  besoin,  par  exemple,  que  l’impénétrable  mystère
de  la  génération  vous  soit  dévoilé,"  pour  que  vous  consentiez
à  penser,  à  marcher,  à  vouloir  et  à  agir  ?...  Dieu  nous  éclaire
par  les  moyens  qui  conviennent  à  sa  sagesse,  et  les  plus  simples
sont  toujours  ceux  qu’elle  préfère.  Ici,  c’cstle  Verbe  [la  Parole ),
oeuvre  de  Dieu,  qui  est  l’instrument  de  la  révélation  fatidique.

’  «  Une  expérience  va  me  faire  mieux  comprendre.

«  Résumons  ma  thèse  et  votre  doute  en  une  question  sérieu¬
sement  et  rigoureusement  formulée  dans  les  termes  suivants  :

«  Est-il  possible  à  l'esprit  humain  de  chercher  et  de  découvrir
les  secretsde  l'avenir ,  dans  l'énoncé  littéral  de  l' événement  qui
vient  de  s' accomplir,  ou  dans  la  définition  d'une  personne  par
les  noms ,  titres  et  actes  qui  constituent  son  individualité  ?

«  Vous  ne  voyez,  Messieurs,  que.  le  sens  apparent,  matériel
en  quelque  sorte,  de  cette  question.  Mais,  pendant  que  vous
agitez  en  vous-mêmes  cent  arguments  pour  ou  contre,  la
liante  Magie  a-  déjà  lu  un  second  sens,  qui  présente  la  vraie


LIVRE  DEUXIÈME.


177


réponse,  et  voici  l’art  de  dégager  ce  sens  occulte.  Releriez-cn
bien. la  REGLE  invariable.

«  Le. texte  est  formé  de  203  lettres,  auxquelles  il  faut  unir
une  progression  de  nombres  s’élevant  de  1  à  203,  ainsi  qu’il
suit  :

E  1,  S  2,  T  3,  14,  L  S,  P  6,  O  7,  S  8,  S  9,  I  10,  B  il,  L  12,
E  13,  A  14,  L  15,  E  16,  S  17,  P  18,  R  19,  1  20,  T  21,  H  22,
U  23,. M  24,  A  25,  I  20,  N 27,  etc..

«Toutes  ces  lettres,  avec  leurs  nombres,  se  rangent  autour  d’un


T  S  R  K,Q  Ts


cercle,  afin  qu’un  seul  coup  d’œil  puisse  en  saisir  l’ensemble.

,  L’alphabet  des  Mages,  que  je  mets,  sous  vos  yeux,  fixe  la  valeur
des  lettres.  Remarquons  que  la  langue  française  n’a  point  les
doubles  Th/ou'Ts  ;  nous  devons  donc  lcstenir  Huiles  pour  notre
usage:  Mais  remarquons  aussi  quc.les  lettres  U  et  V,  les  lettres

■12


178


HISTOIRE.  DE  LA  MAGIE.


I ,  J  et  Y,  les  lettres  E.  et  P,  les  lettres  K  et  Q,' sont  énoncées:
sur  cet  alphabet  par  le  même  signe  ;  par  conséquent,  elles,
seront  prisés  l’une  pour  l’autre,  selon  les  besoins  du  déchiffre¬
ment.' Si,  par  exemple,  il  y. a  trois  U  et. un  V  dans  le  texte  ap¬
parent,  et  s’il  faut  deux  U  et  deux  Y  pour  exprimer  le  texte,
occulte,  le  troisième  U  ira  pour  le' second  V  nécessaire.  S’il  y  a
trois  P.  et.  point  de. F,  et  si  le  texte  oecnlte  exige  deux  F,  deux
des  P  se  transformeront  en  F,  et, vice  versa.  Toutes  les  autres
lettres. conservent  leur  valeur  absolue.  '  >

«  Cette  règle  étant  fixée  dans  la  mémoire,  il  faut  promener
lentement  le  regard  autour  du  cercle,  en  laissant  errer  l’esprit
dans  une  vague  contemplation  des  groupes  nouveaux  que  les
lettres  pourraient  former.  Peu  à  peu  quelques  mots  apparais¬
sent  :  on  efface  du  cercle  les  lettres  qui  les  composent,  pour
les  noter  à  part,  avec  les  chiffres  correspondants.  Puis  on  re¬
prend  la  contemplation  circulaire,  jusqu’à  ce  que  de  nouveaux
mots,  en  accord  avec  les  premiers,  complètent  le  nouveau  sens
en  épüisant  le  cercle.  Cette  opération  réussit  plus  ou  moins
vite,  selon  que  les  facultés  intuitives  de  l’esprit  sont  plus  ou
moins  exercées.  11  arrive  souvent  que  les  premiers  mots  recueil¬
lis  n’offrent  point  un  sens  raisonnable,  ou  forment  des  contra¬
dictions.  Dès  que  Ton  s’en  aperçoit,  il  faut  reporter  leurs  lettres
sur  le  cercle,  et  recommencer  l’élude;  mais,  a  mesure  que  l’on
se  familiarise  avec  ce  genre  de  travail,  la  difficulté  disparaît,
et,  par  un  instinct  mystérieux,  l’esprit  repousse  les  mots  créés
par  le  hasard  et  semble  attirer  ceux  qui  naissent  aux  lueurs  de
la  seconde  vue.

«  En  procédant  .de  cette  manière,  on  arrive  à  dégager  de  la
question  qui  nous  occupe  la  réponse  sibylline  que  voici  (1)  :

(I)  La  métathèse,  ou  transposition  (les  lettres  dont  so  compose  le  texte  primitif,
forme,  ainsi  qu’il  suit,  l’assemblage  des  éléments  du  sens  occulte  :

«  LE>  5,  13.  —  VERBE,  47,  62,  57,  11,  IG.  —  HUMAIN,  22,  23,  24,  25,  26,  27.
—  EST;  20,  53,  59.  —  UN,  102,  107.  —  REFLET,  120,  130,  131,  151,  155,  3.  —  DE,
177,  185.  —  LA,  200,  14l  —LUMIÈRE,  15,  46,  116,  119,  142,  145,  150.  —  ÉTER¬
NELLE,- 165,  168,  172,  19,  67,  75,  81,  88,  90.  —  ÉCLAIRANT,  92,  113,  118,  124,
132,  153,  169,' 182,  187.  —  ICI,  105,  114,  136.  —  TOUTE,  202,  7, "122,  135,  144.


LIVRE  DEUXIÈME.


179


«  Le  Verbe  humain  est  un  reflet  de  la.  lumière  éternelle,  éclai¬
rant  ici  toute  vie.  Le  Sage  initié  sait  lire  et  retrouver,  ' dans  les
mots  'énoncés,,  le  pronostic  non  lointain  des  destins  qui  doivent
s'accomplir  dans  chaque  sphère  des  individus.  »  .

.  «  Ainsi  le  Sage,  l’initié,  ne  lit  pas  seulement  nos  destins
écrits  sur  la  sphère  étoilée;  mais  il  retrouve  encore  l’indica¬
tion  de  ces  mêmes  destins  dans  les  simples  mots  qui  énoncent
un  fait,  ou  qui  caractérisent  une  individualité  humaine.  C’est-
en  ce  sens  qu’il  est  dit  dans  la  Genèse  mosaïque,  œuvre  d’inspi¬
ration  égyptienne,  que  Dieu  fit  passer  devant  le  premier  homme;
tous  les  êtres  vivants,  afin  qu’il  donnât  à  chacun  le  nom  qui  lui
convenait  :  nommer ,  c’est  définir.

«  En  vérifiant  les  éléments  du  texte  occulte',  vous  verriez  qu’il
reste  sur  le  cercle  10  lettres,  savoir:  T  39,  C  56,  D  70,  D  89,
N.  76,  D  123,  D.  129,'  P  143,  N  149,  et  P'  51.  Ces  lettrés  sont
muettes,'  c’est-à-dire  qu’elles  ne  peuvent  former  aucun  mot.
Pour  en  tirer  un  sens,  il  faut  procéder  à  la  manière  des  Sibylles
qui  prophétisaient  dans  les  temples  àntiques  de  la  Fortune  ro¬
maine,  à  Préneste  ou  à  Antium,  et  faire  en  quelque  sorte  jail¬
lir  de  chaque  initiale  une  parole  fatidique,  un  Verbe  humain.
C’est  le  résultat  de  quelques  instants  de  recueillement,  et,  pour
imiter  entièrement  les  oracles  d’autrefois,  je  vais  penser  en  lan¬
gue  latine,  et  je  m’exprime  en  ces  termes  :  !

«  Tacentes  Casus  DenuntiafNomen  ;  .  :

Décréta  Dei  Per  Numéros  Prœfantur,  »
c’est-à-dire  :.«  Le  Nom  annonce  les  événements  qui  reposent

—  VIE,  195,  I9fi, - 203.  -  LE,  12, >3?.  —  SAGE,  54,  64,  183'  .1.  —  INITIÉ,' 4,  72,;
82,  83,  103,  106.  —  SAIT,  111,  112/134,  161.  —  LIRE,  51,  68,  69,  80.  —ET.  58,
84.  —  RETROUVER,  86,  9.0,  108,  37,  158,  198,  104,  98,  50.  —  DANS,  139, .152,  157,’
160.  —  LES,  63,  66,  73.  —  MOTS,  97,  77,  21,  126.  —  ÉNONCÉS,  167,-186,  188,
190,  30,-30,  60.  —  LE,  64,  85.  —  PRONOSTIC,  117,  164,  139,  192,  45,  146,  163,
176,  34.  —  NON,  78, .1  15,  125.  —LOINTAIN,  1 27,  137,  162,  95,  100,  128,  178,  99.

—  DES,  109,  HO,  156.  —  DESTINS,  193,  38,  166,  171,  181/  133,  173.  -  QUI;  174;

175,  191.  .—  DOIVENT,  197,  121,  194,  65,  94,  138,  180.  —  S’ACCOMPLIR,  8,  71,-
79,  170,  147,  159,  6,  91,  201,  33.  —  DANS,  40,  87,  141,  179.  —  CHAQUE,  44,  .31,
199,  101,  140,  41.  —  SPHÈRE,  2,  18,  35,  43,  48,  55.  -  DES,  61,  62,  9.  — "INDI¬
VIDUS,. ‘10,  148,  28,  49,  .93,  20,  42,  184,  .17.  »  '  '  .


180


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


encore  clans  le  silence  de  l’avenir ,  et  les  décrets  divins  soni  pré¬
dits  par  les  Nombres.  »  Les  Noms  et  les  Nombres,  voilà  donc  les
fondements  et  les  clefs  du  sanctuaire  des  Oracles.

«Rien  assurément  n’est  plus  simple  et  plus  innocent  que  cette
petite  opération  ;  l’intelligence  d'un  enfant  s’en  ferait  un  jeu.
L’esprit  des  vieux  Mages  demandait  à  ces  combinaisons,  fortui¬
tes  en  apparence,  du  Verbe  humain,  tantôt  des  réponses  philo¬
sophiques,  tantôt  des  révélations  de  l’avenir.  Je  vous  ai  promis
des  preuves,  je  puis  les  prodiguer  :  accordez-moi  une  impassi¬
ble  attention.  »


X


Après  quelques  minutes  d’un  silence  où  l’on  sentait  frisson¬
ner  la  curiosité  de  scs  auditeurs,  Cagliostro  reprit  la  parole  en
ces  termes  :

«  C’est  à  l’histoire  de  France  que  j’appliquerai  ces  preuves,
afin  que  leur  étude  vous  intéresse  davantage.  11  est.  raconté  par
votre  historien  Mézeray,  si  j’ai  bonne  mémoire,  qu’un  astrolo¬
gue  italien  avait  prédit  à  Catherine  de  Médicis  que  saint  Ger¬
main  la  verrait  mourir.  Cette  reine  prit  .aussitôt  en  grand
effroi  la  fctc  annuelle  de  ce'  saint,  et  fuyait  tous  les  liéux  qui
en  portaient  le  nom  :  vaine  terreur,  et  fausses  précautions,  car
l’oracle  était  de  ceux  dont  le  sens  ne  s’éclaire  qu’apres  leur
accomplissement.  A  sa  mort,  le  souvenir  de  cette  prédiction
qui  avait  fort  intrigué  la  cour  fit  remarquer  que  le  confesseur
de  la  reine  expirante  se  nommait  Saint-Germain ,  évêque  de
Nazareth'.  Voilà,  en  peu  de  mots,  le  récit  de  Mézeray;  mais  ce
que  l’historien  ne  pouvait  expliquer  est  relaté  dans  les  œuvres
de  Luc  Gauric,  évêque  de  Civita-Ducale,  auteur  de  la  prédic¬
tion.  Catherine  de  Médicis,  reine  mère,  était  devenue  régente,
au  mois  de  décembre  15G0,  à  l’avénemcnt  de  Charles  IX,  son
fils,  à  peine  âgé  de  dix  ans:  Cette  femme  ambitieuse,  égoïste
et  méchante,  écrivit  alors  à  Luc.  Gauric,?  astrologue  fort


LIVRE  DEUXIÈME.


181


renomme  eu  ce  temps-là,,  pour  l'interroger  sur  l’avénir  de  son
pouvoir.  Luc  Gauric  traça  en  langue  française,  et  en  ces  ter¬
nies,  l’énoncé  de  la  régence  qui  commençait  :

« Catherine  de  Médicis,  roine-mère ,  devient  régente  de  France ,
pour  son  fils  Charles  Neuf ,  au  mois  de  décembre  mil  cinq  cent
soixante.  »

«  Au  seizième  siècle,  on  écrivait  roine  au  lieu  de  reine.  L’opé¬
ration  sibylline  est  absolument  la  même  que  dans  l’exemple
précédent.  Vous  l’avez  comprise,  Messieurs,  et  vous  liriez  vous-
mêmes,  aussi  facilement  que  le  fit  Luc  Gauric,  le  nouveau  sens
que  voici  :

«  Saint  Germain  admis,  voit  fin  de  la  reine-mère,  en  lit,
couche  funèbre ,  exténuée  en  ce  monde-ci  par  flèches  de  sinistre
remords.  «

«.  L’évêquc  Gauric  avoue  naïvement  qu’il  ne  pouvait  péné¬
trer  le  sens  de  ce  mot  Saint  Germain ,  et  qu’il  se  garda  bien
d’expédier  ù  Catherine  le  jugement  porté  sur  sa  vie  par  les
derniers  termes  de  l’oracle.  Il  se  contenta  d’annoncer  que  saint
Germain  la  verrait  mourir  dans  son  lit.  Le  plus  sinistre  remords
quitdevait.  ronger  et  exténuer  la  vie  de  cette  femme  si  crimi¬
nelle  datait  de  la  Saint-Barthélemy.  L’évêque  Nicolas  de  Saint-
Germain  fut  le. témoin  des  terreurs  de  Catherine,. non  de  son
repentir,  car  elle  expira  dans  les  spasmes  d’un  hideux  dés¬
espoir.

«  11  restait  sur  le  cercle  fatidique  4  lettres  muettes,  C,  O,  D,  Q,
devenant,' comme  dans  l’exemple  précédent,  les  initiales  de
ces  mots  :

«  Cruore  Oblisa ,  Déficit  Querilans ,  »  c’est-à-dire  :  «  Le  sang
dont  elle  s'est  gorgée  V étouffe  dans  Un  dernier  gémissement.  »
Son  âme  de  bourreau  se  jeta  dans  l’éternité  en  se  maudissant
elle- même.

«  Vous  plaît-il  que  je  rappelle  ici  les  oracles  formulés  par
Ruggicri  sur  le  dernier  Valois  et  le  premier  Bourbon?  Trans¬
portons-nous  d’abord  à  l’avénement  de  Henri  III,  en  1574,' et
posons- sur  le  cercle- fatidique  ccüc-simplç  question  ;■


182


HISTOIRE  DE.  LA  MAGIE.


.  «  Henri  de Valois ,  duc  d'Anjou ,  roi  de  Pologne ,  e?e

• France ,  sera-t-il  heureux  jusqu'  à  la  fin  de  sa  vie ,  et  léguera-t-il
le  trône  à  son  fils?...  »

.  •«  La  réponse  enfermée  dans  -ces  -105  lettres  annonce,  ém  ces
termes,  fin.de  race  et  mort  tragique  :

«  Ce  royal  Valois ,  /m  de  sa  souche  défaillie ,  n’es/  heureux
et  n'aura  fils,  périra  égorgé  devant  le  soldat,  non  loin  de
Paris. V.

-  «  Il  reste  5  lettres  muettes  D,  U,  J,  U,  U,  signifiant  -.

.  «  Decidit  Ululans ;  Junctim  Ullus  Umbratur, c’est-à-dire  .:
«  Il  tombe  en  criant;  mais  il  est  vengé  sur  l'heure ,  avant  de
s'ensevelir  dans  l'ombre  du  trépas.  »  On  sait  que  Henri  III  fut
poignardé  dans  son  camp,  sur  les  Hauteurs  de  Saint-Cloud,
le  1er  août  1589,  par  le  moine  dominicain  Jacques  Clément,
que  les.  gardes  accourus  massacrèrent  aussitôt  dans  la  tente
du  roi.

«  Passons  à  Henri  IV,  qui  devait  lomber  sous  le  couteau  de
Ravaillac,  le  14  mai  1610,  et  posons. la  même  question  :

■• .  ■«  Henri' IV  {de  Bourbon,  duc  de  Vendosme ),  roi  de  France  et
de  Navarre,  serait-il  heureux  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie,, .et
léguera-t-il  le  trône  à  son  fils?  »

:  «  Avant  de  monter  sur  le  trône,  Henri  IV  portait  le  titre  de
duo  de  Vendosme,  du  chef  de  son  père  Antoine  de  Bourbon,
duc  de  Vendosme  et  roi  de  Navarre.  Ici  l’oracle  de  Ruggieri
n’est  pas  moins  lugubre  :

.  «,  Roi  brave,  gu  étendra  décédé  sous  fer  un  exécrable  meur¬
tre,  il  doit  léguer  le  vain  trône  à  son  fils  aîné,  gui,  alors,  aura
neuf  ans  de  vie.  »

«  Il  resté  5'lettres  muettes,  II,  T,  D,  D,  H,  signifiant  :

.  «  Harpe  Trucidatus ,  Demissus  Decidit  Hians,  »  c’est-à-dire  :
«  Frappé  à  mort,  par  le  coutelas,  il  s' incline, ‘et  le  cri  suprême
expire  sur  ses  lèvres  entr' ouvertes .  »  On  sait  qu’il  mourut  sous
le  coup,  sans  reprendre  connaissance.

-  «  Louis  XIII,  qui  lui  succéda,  n’avait  en  effet  que  neuf  ans
lorsque  mourût  son  père.  L’expression  de  vain  trône  semble


LIVRE  deuxième:


183


être' iV  double  entente  ;  elle  signifiait  que  la  royauté  ne  pré¬
serve  point  des  catastrophes,  ou  que  le  fils  d’Henri  IV  li’au-
ràit  qu’iin  simulacre  de  règne.  Ce'dernicr  sens  fut  vérifié  par
l'inflexible  despotisme  que  devait  exercer  sur  le  faible  esprit  de
Louis  XIII  la  puissante  ambition  du  cardinal  de  Richelieu;
son  ministre.

«  Mais  hâtons-nous.  Messieurs,'  d’aborder  l’avenir,  et  de
l’interroger  parles  mêmes  moyens,  par  des  énoncés  du  même
genre  et.  par  des  quèstions  analogues.  Ne  craignons  point  de
prendre  pour  sujet  votre  roi  Loiiis  XVl,  et  pour  objet.de  notre
étude  la  recherche  de  son  destin.  Ce  prince  succède  à  un  règne
qui  a  fort  usé  le  respect  populaire'.  On  lui  reproche,  si  je  hernie
trompé;  de  sé;  laisser  gouverner  par  un  entourage  cupide  et
dangereux,  qui,  après  avoir  épuisé,  ses  faveurs  et  sa  bourse,  ne
sera  pas  le  courtisan  de  la  dèrnière  heure.  Cependant,  Mes¬
sieurs,-  ne  préjugeons  rien  de  l’avenir,  et  posons,  s’il  vous  plaît,
devant  l’oracle  des  sorts;  la  simple  question  que  voici  :  .

•.  «  Louis ,  seizième  du  nomi  roi  de  France  et  de  Navarre ,
( Auguste ,  duc  de  Berri ),  sera-t-il  heureux  jusqu  à  la  fin  de.  sa
vie,  et  lèguerà-t-il  le  trône  à  son  fis?.. .  »  .

;  «  J’ajoute  à  Louis ,  nom  royal,  ceux  d 'Auguste,  duc  de  Berri,
parce  qu’il  les  reçut  aussi  à  sa  naissance,  et  qu’ils  complètent
l'a  définition  de  son  individualité.  Ce  tèxte  est  formé  de  116  let¬
trés.  Eh  bien,  en  opérant  .toujours  sur  un  cercle,  nous  trouve¬
rons  cette  réponse  enfermée  dans  la  question  elle-même  :

«  .Que  Louis  XVI,  roi  fictif,  abattu  du  trône  ruiné  de  ses
aïeux,',  se  garde  daller  mourir  sur  l'échafaud,  vers  sa  trente-
neuvième  année  d  âge.  »

«  Il  reste  sur  le  cercle  6  lettres  muettes; L',  0, 1,' J,  L,  L,'  si¬
gnifiant  :  .

«  Latescit  Omen  Infaustunï  :.  Jactura,  Lucius,  Lethum,  >>
c’est-à-dire  :  «  L'oracle  funeste  se  développe  en  trois  termes.  ;
Chute,  Affliction,  Mort  violente,  d

. .  «  Voilà  bien  Louis  XVI  tombant  du  trône  pourri  que  lui -a
laissé  Louis  XV.  La  menace  de  mort  violente  se  dresse  vers


1 84


HISTOIRE  DE  L'A  MAGIE.


là  39e  an  liée  de  son  âge.  Or  il  est  né  en  1734,  le  23  août;  1793
serait  donc  la  date  fatale  annoncée  par  l’oracle.

Mais,  dira-t-on,  ce .  n’est  -là  qu’un  augure  isolé.  Qu’à
cela,  ne  tienne,  Messieurs  :  nous  pouvons  aller  plus  loin.  Po¬
sons  devant  nous  le  simple,  énoncé  du  règne  actuel,  en  ces
termes  :

.«  Louis  Seize  ( Auguste ,  duc  de  Berri )  roi  de  France.  »

«  Rien  de  singulier,  rien  de  fatidique  ne  sé  manifeste  dans
ces, dénominations  princières  qui  pourraient  servir  d’exergue
à  une  médaille.  Mais,  par  l’opération  que  vous  connaissez,
nous  lisons  dans  ces  38  lettres  :

«  Louis ,  Roi  :...  SEIZE  décidera  funeste  augure...  »

«  Il  reste  4  lettres  muettes,  D,  C,  B,  R,  dont  l’interprétation
romaine,  par  initiales,  signifie  :

.  ,  .  «  Damnatur  Capite,  Belli  Reus ,  »

c’est-à-dire  :’•«//  est -condamné  à  perdre- la  tête ,  comme  cou¬
pable  de  guerre.  »  Or,  s’agit-il  d’une  guerre  extérieure,  ou  d’une
guerre  civile?  Je  ne  sais,  mais  il  semble  que  le  roi  sera  accusé
d’avoir  soulevé  un  conflit  armé,'  et  que  ce  sera  l’un  des  graves
motifs  de  sa  perte.  Quant' au  nombre  XVI,  qui  énonce  le  rang
dynastique,  il.  correspond  au  16e  arcane  que  symbolisait,  dans
la  crypte  des  Pyramides,  l’image  d’une  tour  décapitée  par  la
foudre.  Le  règne,  de  Louis  est  donc  frappé  d’un  funeste  augure
que  décidera  la  présence  du  nombre  XVI,  dont  le  sens  occulté
annonce  conflit  des  forces  matérielles,  pouvoirs  qui  s’écroulent,
catastrophes  qui  surprennent  et  accablent.  (  Voir  page  125.)

-  .«  Essayons  une  deuxième  étude  des  mêmes  38. lettres.  Elle
donne  :

,  k  Gis,  roi  SEIZE,...  livré  à  funeste  bourreau.  »

«  L’exécuteur  de  l’augure  est  clairement  désigné:  Vous
voyez  reparaître,  à  côté  dé  lui,  ce  bizarre  nombre  seize,  ce
symbole  de  la  tour  foudroyée,  et,  par  une  lugubre  prosopopée,
l’oracle  s’adresse  au  roi  lui-même  :  .  «  •  Gis,  reste  étendu,  Roi
seizième  du  nom,...  dans  la  sanglante  fosse  oii  t’a. couché  le
bourreau.!...  »  •


•  LIVRE  DEUXIÈME.  .


185


Mais;  Monsieur,  c’est  odieux  ce  que  vous  nous  racontez

là  !...»  s’écrièrent  plusieurs  voix . •

—  Oui,.  »  reprit.  Cagïiostro,  «.mais  . que  direz-vous  un  jour,
si  c’est  vrai?...  Messieurs  de  la  Maçonnerie,  les  esprits  forts  ne
sont  pas'  toujours  de  forts  esprits  !...  Si  vous  regimbez  déjà,
retournez  à  la  fable  d’Hiram,...  je  n’ai  plus  qu’à  me  taire.’  »  ■

La  majorité  des  assistants  était  sous  le  charme  de  l’inconnu.
L’étrange  discours' du  Sicilien  avait  l’excitante  saveur. du  fruit
défendu.  Les  interrupteurs  eux-mêmes  le  supplièrent  de. conti¬
nuer;  il  s’y  prêta  comme  à  ûn  triomphe.  -

'«  Je  n’invente  rien,  »  poursuivit-il,  .«  j’entrevois  l’avenir
dans  les  clartés  sibyllines.  J’entends,  à  peu  de  distance,  le
glas  du  tocsin,  et  le  canon,  vomissant  la  colère  des  rues  sur
des  palais  pris  d’assaut...  D’où  monte,  en  rugissant,  cette  plèbe
ignorée,  qui  n’avait  pas  de  lendemain,  et  qui  prend  l’avenir?.. .
Comment,  s’écroulent,  en  une  heure,' tant  dé  pouvoir,  de>  ri-,
chesscs,  de  splendeurs  qui  croyaient  à  leur  éternité  ?...  et,  sur
cette  mer  rouge  dont  lè  flot  gagne,  de  proche  en-  proche,  toutes
les  cimes  sociales,  vers  quel  néant  roulent  pcle-mèle. ces  légions
décapitées?...  Ici,  des  pompes  grandioses,. et...,  là,  des  satur¬
nales;...  des  banquets  chargés  de  fleurs,  qui  croisent- des-tom-
hereaux  surchargés  d’agonies!...  Des  courages  sublimes,:.,  et
des  lâchetés  féroces  !...  Un  lugubre  sénat,  dominateur  suprême,
fondant  toute  résistance  au  creuset  de  la  force, — et  s’immolant
lui-même  pour  sacrer  son  principe  !..!  Tout  un  peuple  affolé,
suant  l’ignominie  sous  ce  joug  inflexible, —  adorant  ses  bou¬
chers  à  chaque  tête  qui  tombe,  et  traînant  ses  idoles,'...  demain,
au  Panthéon,...  plus  tard,  aux  Gémonies!...  Au  dehors,
l’Europe  soulevée,  menaçante  Euménide!...  Au  dedans,  la
famine  inspirant  le  pillage;  la  pitié  suspectée,...  les  larmes
interdites,...  la  délation  érigée  en  civisme,...  et  le  meurtre
devenu  un  travail  national  quel  spectacle!...  et.  quelle
leçon  !...  Voilà,  Messieurs,  ce  qui'ferà  cortège  au. régicide,  car
il  y  aura  régicide,- sachcz-le  bien  !  :  '  •

'  «  Voyez  ces  11  lettres  muettes,  que  j’oubliais  d'animer  :


186.


II I S  T  0  IRE  DE  L  A  .MA  G I E.

I),  C,  D,  E,-  D,  C  :  .pourquoi  se  sont-elles  détachées  du  texte  ?...
c’est  qu’elles  ont  à  signifier  :  .

;«  Damnatur  Capite...  Damnatur  Exilio...  Damnatur  Ca¬
pite;-..'.  »  -  -  -

,  c’est-à-dire  :  «  Il  èst  condamné  à  la  mort,...  au  bannisse¬
ment,-..  et  encore  à  la  mort'.  ».  L’opinion  de  ses  ennemis  se
divise.:  d’un  côté  l’immolation,...  de  l’autre  la  pitié,  sont  en
balance.  Mais  la  fatalité  jette  un  second  poids  dans  le  plateau
dù.meurtre  et  l’emporte...

«  —  Malheureuse  .France,  malheureux  roi,  si  vouÿ  étiez
prophète  E..  »  murmuraient  quelques  voix  ■  dans  l’auditoire
envahi  par  une  sorte.de  fascination."  <

-,  «  —  Ajoutez  malheureuse  reine  !  »  continua  Cagliostro,  car
la  reine  suivra  le  roi;...  tenez,  Messieurs,  je  pose  le  problème
en  ces  termes  :  , .

•  «■  Marie- Antoinette-Joséphine-Jeanne  de  Lorraine ,  archidu¬
chesse  d\ Autriche,  reine  de  France.  »  .

...  La  personnalité  de  la  reine  étant  ainsi  parfaitement  définie,
1, 'opération  sibylline  donne,  par. ces  75  lettres,  l’oracle  suivant:

.  .«  Malheureuse  en  France ,. . .  riche  sans  trône,  ni  or,. . .  ridée, . . .
à. ration,...  enchaînée,...  .et...  décapitée  l ....»

.  «  Oui,  Messieurs,-  Marie-Antoinette  est  néë  riche  de  tous  les
dons.de  la  nature  èt  de  la  fortune;-  mais  sa-  félicité  passera
comme  üii  éclair.  Le  destin  veut  qu’elle  soit,- un  jour,-. bien
malheureuse  en  France'.  Je  l’entrevois  reine  sans  trône,  ni  or,
c'est-à-dire  précipitée  du  faîte  de  la  grandeur  dans  les  an-
goisses.de  l’indigence.  Elle  sera  ridée  avant  l’àgc  par  lè  cha¬
grin.;  Elle,  sera  réduite  à  la  ration,  ce  qui. ajoute  à  l’excès  de  la
détresse  un  préssentimènt  de;  captivité.  Elle  sera  enchaînée,  et,
pour  sinistre  dénoùment  d’uiie  si  profonde  chute,  elle  sèra  enfin
décapitée...  ....  ,  .....

«  Il  rèste. 6  lettres  muettes,  J,  H,  D,  1,1,  D,  signifiant  :

.  «  J ac turæ  Horrifera  Dies  Imminet,  Ineluctabile  Damnum ,  »
c’est-à-dire  :  «  Le  jour  de  la  chute  plane  sur  elle,.  . .  jour
chargé  d’ horreur  et  d'inévitable  désastre.  »  .  -


LIVRE  DEUXIÈME.  :  Il  87

•  «  Je  voudrais  me  tromper,  Messieurs,  car  l’horreur  . aussi  me
saisit' avec  vous  eu  face  de  tels  augures.  Eh  Bien,  rejetons  au
chaos. ces  73  lettres,  et  conjurons  le  souverain  maître  des  Sorts
d’en  faire  éclore,  s’il  se  peut,  quelque  sens  opposé.  Malgré-
vous,  malgré  moi,,  ce  défi  jeté  ' à  l’antique'  dieu  Fatum  est
relevé  par  lui  sous  cette  forme  bien  inattendue  :

.«  Reine  de  France,  et  si  jeune  encore ,  je  mourrai  par  hache,. ..
là  tête  tranchée  dans  nid  de  son!...  ».  .  ..

«  Ne  vous. semble-t-il  pas. ouïr  la  voix  plaintive  .de  Marié7
Antoinette  prophétisant  elle-même  sa  tragique  .infortune
et  quel  sens  faut-il  donner  à  ce...  nid  dé  soit...  dans  lequel
tombera  sa  tête  fauchée.?. ..  ...

«.  Quant  à  moi,  je  suppose  que  ce  lâché. meurtre  d’une  femme-
sera  commis  au  moyen  d’un  appareil  usité  à  Florence;  en
Italie,  et  dont.le  mécanisme  fait  tomber  là  tête  du  supplicié
dans  un  panier  plein  dé  son  qui  absorbe  le  sang.  Le  .ipot  nid^
au  lieu  de  panier,  est  ici  l'expression  d’une  atroce"  ironie.

•  ,  «  Il  reste  quatrè  lettres  muettes,  .1,  I,  I,  H,  signifiant  :  .  '  ....

;'  «  Inermis  J rrimolor ,...  Jnexpiabilis  U  ostia.  !. . .  »  :
c’est-à-dire-:  «  On  minimale  désarmée,...  inexpiable  vic¬
time!:..  »  ■  ...  . ...  .

[i  Désarmée ,  entendez-vous  bien  !  Ce  n’est  point  là  reine  qui.
tombe  en  défendant  sa  couronne,  c’est  la  femme  .égorgée,  de
sang-froid  ;  mais  Dieu  sait  combien  de  malheurs  s’armeront
pour  la  venger  !...  »  .  .

XI  '  _  .

.  Cagliostro  s’arrêta,  en  promenant  sur  ses  auditeurs  un  regard*
impassible.  11  semblait  être,  en.  ce  moment,  le  Génie  ,  incarné;
de  cette  terrible  fatalité  au  nom  de  laquelle  11'-,  venàitidé..  pro¬
phétiser.

Co.urt.  de  Gébclin,  le  savant,  orientaliste  auquel  nous  devons
d’immenses  recherches  sur  les  traditions  du  monde  primitif,-


'.188


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


mêlait  pas  moins  stupéfié  que  les  autres  assistants.  —  «Mon¬
sieur  le  comte,  »  dit-il  au  Sicilien,  «  vous  venez  de  pronostiquer,
avec  une  témérité  sans  exemple,  de  bien  incroyables  catastro¬
phes.  Périssent  les  bienfaits  delà  plus  juste  des  révolutions,  s’il
nous  fallait  jamais  les  payer  d’un  tel  prix  !...  Mais, .en  homme  de
grand  cœur,  et  si  vous  êtes  convaincu,  n’aviserez-vous  point  un
moyen  de  faire  parvenir  aux  intéressés  quelque  secret  avis  des
augures  qui  les  menacent?  Car  si  Dieu  permet  que  nous  puis¬
sions  quelquefois  pénétrer  l’avenir,  c’est  sans  doute  pour  nous
rappeler  qu’il  en  est  le  souverain  maître  et  que  nos  prières
peuvent  le  fléchir.  Le  roi  est  plein  de  piété,,  et  madame  de
Lamballc,  amie  de  la  reine,  est  Grande-Maîtresse  d’honneur
de  votre  temple  égyptien.  Lui  avez-vous  confié  ces  études  fati¬
diques?

«  —  Non,  Monsieur,  ».  reprit  Cagliostro,  «  elle  ne  me  croi¬
rait  point,  et  j’aurais  commis,  une  imprudence  inutilement
dangereuse.- Les  femmes,  comme  nous  le  prouvé  l’exemple  des
anciennes  -Sibylles,  deviennent  parfois  des  instruments  pro¬
phétiques,  et  alors  la  puissance  secrète- qui  les  inspire  soutient
leur  faiblesse  naturelle.  Mais,  hors  de  cette  rare  condition, -elles
ne  sont  point  faites  pour  partager  avec  l’homme  le  poids  de.  si
gravés  études. -Les  Mages  leur  permettaient  d’orner.les  fêtes  de
la  religion,  sans  leur  ouvrir  la  carrière  des  grands  mystères.
Comment  d’ailleurs  aurais-je  la  force  cruelle  de  répondre  à
madame  de  Lamballe,  si  sa  curiosité  m’interrogeait  sur  elle-
même  :  «Vous  serez. massacrée !!!  »

«  —  Mais  c’est  de  la  folie  !...  »  s’écria  le  duc  de  la  Roche¬
foucauld.

«  — Non,  »  poursuivit  froidement  Cagliostro,  «  c’est,  comme
tout  à  llheure,  de  la  prédestination.  Je  définis  en  ces  termcs'la
personnalité  de  madame  de  Lamballc  :

«  Marie-Thérèse- Louise  de  Savoie-Carignan ,.  princesse  de
Lamballe.  »

«  Rangeons  ces  53  lettres  autour  du  cercle,,  et  nous  li¬
rons  •:  -  .  .  ...!..  .  •


LIVRE  DEUXIÈME.  181)

«•#e//e,...  grande,...  malheureuse,...  isolée,...  et' massacrée' à
Paris.  •»■'  •  '•  •  :  •  ‘

-  «Oui,  madame  de  Lamballc  est  une  des  plus  bèlles  personnes
de  la  cour  deFrance  elle  est  grande  par  la  dignité  qui  l’at¬
tache  au  service  de.  .la.  reine  ;  .elle  l’est  aussi  par. ses  vertus;  et
cependant  il  faut  que  sa  destinée  s’accomplisse  :  ellé  sera  mal¬
heureuse:  Séparée  tout  à  coup  de  toute  affection,' de  tout  appui,
elle.sé  trouvera',  mi  jour,  isolée  dans  une’profonde  détresse  ;.ct,
comme  si  ce  n’était  point  assez  de  n’avoir  plus  umseùl  cœur  au¬
quel,  elle  puisse  confier  ses  chagrins,,  elle  subira  une  mort  ef¬
froyable,  el  le .  sera;  -massacrée  :à  Paris,,  dans  .la  tourmente  révo¬
lutionnaire  ou  périront  le  roi  et.la  reine  de  France.'  .  .  ..

.  «  Il  reste  8  lettres: muettes:  D,  O,  I,  I,'N,  I,  N,  C,  signifiant  :

«  Domum  Obitûs  lntrat  Infàustis  Nuptiis,

Infandâ  Ne  ce-  Claudit,  »

c’est-à-dire  :  «  Elle  entre  dans  la  maison  de  la  Mort  par  des
noces  malheureuses,  '  et-  un  meurtre  affreux  l'y  enferme.  »  La
France  est  pour  madame  de  Lamballe  cette  maison  de  la  mort,,
dont  il  ne  lui  sera  point  donné  permission  de  sortir.  Elle-en  a
pris  possession  par  son  mariage;  elle. y  attend,  sans  le  savoir,-
l’Heure  fatale.  Cette  idée  de  massacre,  appliquée  à  une  femme
sans'défense,  révolte  nos  délicatesses  et  provoque  notre  incrédu¬
lité.  Commcntet  par  qui' peut-elle  être  ainsi  massacrée?. ..  Es-'
sayons  d’éclairer  cet  oracle  par  Une  nouvelle  transposition-dé
l’énoncé  primitif,  et  nous  lirons  encore  :

-  «  Mais  ici,...  rebelle,...  roide,...  et  massacrée

Là...  sauvée  de  la  prison.  »  .  .

«  Ainsi,  Messieurs,  voilà  deux  scènes.  Là,  sur  un  point,
madame  de  Lamballc  sera  sauvée  de  la  prison  :  sa  catastrophe
commence  donc  par  une  •  captivité.  Mais,  ici,  sur  un  autre
point,  hors  de  la  prison,  l’infortunée  princesse  fera  une  péril¬
leuse  rencontre  :  elle  sera  rebelle,  c’est-à-dire  qu’elle  se  révoltera
contre  quelque  odieuse  volonté  ou  quelque  hideux  spectacle;
elle  seramefe,  c'est-à-dire-  roidic  par  une  contraction  nerveuse,
et  massacrée  sans  pitié  par  les  témoins  de  l’horreur;  qu’elle


HISTOIRE  DE  LA'  MAGIE.


190

il’ aii r a  pu:  contenir.  Eà  rapprochant  ces  présagés  de. ceux  qui
concernent  Marie-Antoinette,  sa  reine  et  son  amie,  nous  pouvons
augurer  que  là  catastrophe  de  madame  de  Lamballe  se  mani¬
festera  dans  le  futur  bouleversement  du  royaume.

(f  11  nous  reste  5  lettres  muettes  :  H,  E,  G,  N,  N,  qu’une
Sibylle  latine  traduirait  par  :

«  Hinc  Erepta  Gemens ,  Nefàriè  Necatur,  »
c’est-à-dire  :  «  Enlevée  de  là  gémissànte,  elle  est.  immolée  par
des  scélérats.  »...

«Mais,  tenez,  je  crois  saisir  encore  une  lueur  fugitive  à  travers
le  mystère  des  transpositions.  Le  lieu  où  succombera  la  mal¬
heureuse  princesse  m’apparaît  dans  un  clair-obscur,  et  j’imagine
qu’il  pourrait  être  désigné  par  ces  mots  :  «  gênée , ...  reprise,...
on  la  massacre.. .  au  coin  ...de  la  rue.. .  dès  Ballets. . .  »  Existe-t-il ,
dans  Paris,  une  rue  qui  porte  ce  nom  ?...

•  (C~  Sans  doute,  «  répondit  Court  de  Gébelin.  11  y  a  bien  la
rué  des  Ballets  :  elle  touche,  d’un  côté,  à  l’hôtel  de  la  Force,  et;
débouche,  de  l’autre,  dans  la  rue  Saint-Antoine...
y.  «; — Eh.bien,  »  reprit  Cagliostro,  «  cette  rue  sera,  peut-être,
lc'théâtre  du  meurtre.  Madame  dè.  Lamballe  sauvée  de  la  pri¬
son,  soit.  par'  évasion,  soit  par  quelque  dévouement,  mais,,
comme  je  le.  disais,  gênée,  embarrassée  dans  sa  fuite  par  un,
obstacle  imprévu,  ou.  par  quelque  tragique  rencontre,  sera
reprise  par  la  fatalité.  Quitter  une  douce  patrie,  pour  se  trans¬
planter  dans  l’orage,  traverser,  comme  une  étoile  filante,  les
splendeurs  de  Versailles,  pour  aller  s’éteindre  au  coin  d’une  r.ue
misérable,  quel  destin  !...  (I).  -

l )  Madame  de  Lamballe  était  veuve  du  fils  du  duc  de  Penthièvre.  Arrêtée  avec
la  famille  royale  après  la  journée  du  10  août  1792,  on  l’avait  d’abord  enfermée  au
Temple,  piiis  à  la  Force,  On  dit  que  son  beau-père'  avait  obtenu,  au  prix  de  cent
mille  écus,  que  Manuel,  procureur  de  la  Commune  de  Paris,  ordonnât  son  élar¬
gissement.  Un  des  égorgeurs,  nommé,  Truclion,  fut  chargé  de  l’escorter.  Mais,  à
l’aspect  des  cadavres  entassés  et  du  sang  qui  ruisselait  dans  la  rue,  madame  de
Lamballe  ne- put  retenir  un  cri  d’horreur.  Cependant  Truchon  parvenait  à  l’en¬
traîner  toute  pâle  et  défaillante  ;  elle  allait  dépasser  la  dernière  maison  de  la  rue
des  Ballets,  quand  elle  se  trouva  en-face  de  quatre  hommes  dont -l'histoire  a  gardé'
les  noms  :  Grisou,  Chariot;  Marnin  et  Rodi.  Le  premier  lui  asséna  un  coup  de-


EIYRE.  DEUXIÈME.


19  li

.'«  11  y  a.  G  lettres  riiuettes,  M,  I,  H;  E,;  1;,  1  dont  le.  "séiis;
cherché  en' langue  latine,  signifié.:  "..  '  •  r

-  .<5  Mo?' s  Irruens  Bic  Extremas  Instruit  Insidias,  «  c’est-à-dire  :

«  La  mort  bondissante  a  dressé  Ici  ses  dernières  embûches.  »  .'  :  '

<<  Je  m’arrête,- Messieurs,' sans  craindre  d’avoir. trop  parlé,,
car  vous  êtes  gentilshommes,  et  ne  sauriez  me  trahir  sans  vous-
déshonorer.  Vous. demandiez  quelque  preuve  de  la  supériorité
de.  l’initiation  égyptienne  sur'  là.  niaçbnnerie  angld-l'rançaisé  ::
la  vérité j est  de.  mon  côté,  l’illusion  mst  du  vôtre,  et  l’histoire:
le  prouvera.  :  -  .  ;

« —  En  1793  ?...  «  s’écria  Court  de  .Gébelin.  tG’est. l'époque
assignée  par  vous  au  derniér  acte  de.  la  tragédie,  royale.  Mais,"
monsieur  le  comte,  si-  vous  datez,  cette  crise!  suprême,  vous
devez  pouvoir  dater  également  le' premier  acte.  .  !•

.  .«.—  Gui-,'  »  reprit  Cagliostro.  «  Si  je  ne  me.trompé,  la  France
est  divisée  en  trois  corps.'.:.  Clergé,  Noblesse,  .Tiers-État.  Les
‘deux  premiers  corps,  sont  en  possession  de.  la  grande  pro¬
priété  et  des  plus,  hauts  emplois  publics.;  le  TiersrÉtat  est
donc  seul  intéressé  à  faire  une  d  évolution.  Quant  à  l’origine  dé
ce  mouvement,  l’horoscope  de  la  naissahce.de  Louis  XVI ,;  que
je  regrette  de  ne  pouvoir  mettre  ici  sous,  vos  yeux,  paraît  l’a¬
journer  à  1789.  En  effet,  sur  cette  figure  .magique,  la  , position
du, Soleil  présage  un  futur  soulèvement  . d'ennemi  s'armés  contre
le,roi.  Or  d’après  la  Table  cyclique. des. Temps  (l),.les  années
1774  [avènement)  à  1793  [mort  violente).. appartiennent-  âü
8° ;  cycle,  de  Saturne,  qui  se  coin  pose  de  36  ;  ans.  (  17  63-1.800);
et,  dans  le  cours  de  ce  cycle,  le.  Génie  Au  Soleil  s’unit  .au.  Génie
de  Saturne  pour  gouverner  les  ans  1768,  1775,  1782,. '1789


•bûché  qui  l’abattit  ;  lesautres  la  mirent  en  pièces  à  coups  de  sabré,  de  haché  et
de  pique;  puis  sa  tète,  coupée  par.le  perruquier  Chariot,  et  longtemps  promeiiée
dans  les  rues,’  fut  enfin  jetée,  sur  un  tas  d’immondices,  au  coin  d’une  borne.

(I)  Nous-n’avons  plus'l’Horoscope  de  Louis  XVI,  dressé  par  Cagliostro.  Mais  j’ai
essayé  de  lej  reconstruire  d’après  '  les"  règles;  hermétiques  ;  jet  je,  me.  suis  précisé-
ment  rencontré  avec  lès  indications  données  ici  par  le  célèbre  Sicilien.  On  trouvera
cette  étude  dans  le  Livre  VI'.  Voyez  en  particulier  le  §  3  de  ce  Livre-,  pour  cê  qui
concerne  la  Table  cyclique  des  Temps.


192


HISTOIRE  DE. LÀ. MAGIE.


et  1796.  La.  date  présumée  .fatale  pour  le  roi  étant  1793,  j’en
augure  que  le  soulèvement  .révolutionnaire  pronostiqué  par  le
Soleil  commencera  en  1789,  qui  est  l’année  solaire  la' plus  rap¬
prochée  de  1793,  année  saturnienne. i

«  Cette  raison,'  Messieurs,  vous  paraît  obscure,  'parce  que
vous  ignorez  les  mystères  de . l’Horoscope  ;  mais  veuillez,  avec
moi,  l’admettre  un  moment,  et  demandons  à  l’épreuve  du  cercle
sibyllin,  qui  vous  est  déjà  familière,  quel  sens  occulte  pourrait
se  lier,  à  cette  éphéméridc  préconçue  d’un  avenir  encore  éloi¬
gné  de  quatre  ans  :

«  Révolution  faite  en  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf ,  par  le
Tiers-État ,  contre  Louis  seize ,  roi  de  France  ?...

«  De  ces  84  lettres  sort  un  pronostic  de  république  meur¬
trière,  accentué  en  termes  bien  sinistres  :

«  La  Démocratie  sanglante  tue  Roi  et  Réme  prisonniers  en
tour,  et. étouffe  leur  fils  en  captivité!...  »  -  •  •

•  «  Il  reste  5  lettres  muettes,  V,  C*  Q,  T,  Z,  signifiant  :

«  Vastatio ,  Cruor, Querelœ,  Terror-Zonatim,  »
c’est-à-dire  que  la  révolution  triomphante  sera  «  un  cercle  de
ravages ,  de  sang ,  de  gémissements ,  de  terreur.  »  :  -  ■

-«Abattre  une  tête  de  vaincu,  c’est  quelquefois  un  héroï¬
que  défi  jeté  à  ses  vengeurs  ;  mais  tuer  une  femme,  fût-elle
couronnée,  c’est  toujours  une  bassesse  ;  mais  ôter  l’air  à  l’en¬
fant,  cela,  n’a  point  de  nom,  Messieurs,  même  dans  la  langue
du  meurtre.  Toutefois,  la  Révolution  française  ne  sera  point
solidaire  devant  d’atrocités,  et  tout  ce. qu’elle  aura  de  grand
dans  son  principe  n’en  peut  être  amoindri.  L’oracle  a  dit
«  Démocratie  sanglante:  »  c’est  définir  les  hommes  qui,  pro¬
clamant  l’égalité  à  tête  de  mort,  donneront  à  la  République  pour
sceptre  une.  hache,  pour  couronne  le  bonnet  des  forçats,  pour
trône  l’échafaud,  pour  manteau  de  parade  la  dépouille  des
morts.  Vous  les  verrez,  ces  monstres  d’une  fin  de  .  siècle, , et
cette  dièure  où  la  France  abrutie  croira  que  le  bourreau,
assis  au  banquet  du  meurtre  souverain,  commence  une  dy¬
nastie  !...


LIVRE  deuxième:


193


«  Des  deux  fils  de  Louis  XVI,  c’est  lesecond  qui  est  prédes¬
tiné  aux  dernières  funérailles  de  sa  famille.  Le  premier,

«  Louis- Joseph- Xavier -François,  Dauphin.de  France,  »  appor¬
tait  en  naissant  le  présage  de  sa  fin  pré'màturée  :

«  'Rachis  exilera  en  fosse  Dauphin  franc.  »

La  partie  du  corps  ('P'AXIZ)  indique  le  siège  de  l’infirmité.
Ce  prince  mourra  d’une  affection  dorsale,  rachitique.

«  Il  reste  8  lettres  muettes  0,1,  J,  0,  V,  U,  P,  D,  signifiant  :
«  Oint  Infans ,  J ’acet  Oriente  Vità ,  Ultimœ  Pacis  Domtm ;  »
c’est-à-dire  :  «  Présent  d'une  paix  qui  touche  à  sa  fin,  il  meurt
enfant,  couché,  ci  l'aurore  de  sa  vie.  »  Né  en  1781,  il  n’ira  guère
loin.  Son  successeur,  en  qualité  de  Dauphin,  sera  :

«  Louis- C hurles,  duc  de  Normandie,'  Dauphin  de  France ,  »
dont  la  mort  prématurée  est  également  annoncée  :

<(  Déchu  de  palais,  mourra  duc,  en  l'enfance,  hors  nid,  »i
c’est-à-dire  :  dépouillé  de  sa  demeuré-paternelle,  il  mourra  en¬
fant,  dans  l’obscurité,  (comme  l’oiseau  de  nuit  appelé  duc),
hors  nid,  hors  du  sein  de  la  famille.  Les  2  lettres  muettes
D,  I,  complètent  l’oracle  :  «.  Déficit  Inclusus,  »  il  meurt  en¬
fermé,  captif.  •  ’  ■  ■  ’  ‘  •

•  <c  Si,  maintenant,  je  demandé  au ‘Sort  comment  finir.f  votre
orageuse  démocratie,  je  lis  dans  le  simple  énoncé  du  fait  «  Ré¬
volution  française  »  cette  réponse  fatidique  :  Un  Corse  voté  la
finira.  «  J’en  conclus  qu’après  la  catastrophe  de  la  royauté,  un
homme  venu  de  l’île  de  Corse,  et'  voté,  c’est-à-dire  élu  par  lé
suffrage  du  peuple  français,  relèvera,  sous  un  titre  nouveau,
le  pouvoir  tombé  dès  mains  de  Louis  XVI'....  Qu’importe
maintenant,  messieurs,  votre  incrédulité  ou  votre  foi?  L’a¬
venir  est  en 'Dieu,  mais  l’homme,,  image  de  Dieu,  peut  voir
l’image  de  T 'avenir.  Faites  ce  que  je  fais,  la  méthode  est  àisée,
çt;  comme  moi,  vous  verrez.  »

Comme  il  àclievait  ces  mots,  un  vieillard  de  haute  stature,
•à  la  chevelure  argentée,  au  regard  profond  et  rêveur,  se  dressa
lentement  au  milieu  de  l’auditoire.  C’était  Jacques  Cazotte,
homme  de  lettres  moins  connu  par  son  Diable  amoureux,  livre

13


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


194

oublié,  que  par  le  courage  de  sa  fille  qui  l’arracha  aux  mains
des  égorgeurs  de  l’Abbaye,  dans  les  journées  de  septembre
1792.  La  beauté  austère  et  l’exaltation  de  ses  traits,  écrit  quel¬
que  part  Lamartine,  lui  prêtaient  la  majesté  d’un  prophète;  il
en  avait  parfois  l’éloquence  et  les  vertiges.  Ame  extatique,  il
voyait  dans  l’approche  de  la  Révolution  une  épreuve  de  feu  par
laquelle  Dieu  ferait  passer  la  France  pour  la  couronner  par  le
martyre.  En  ce  moment,  il  frissonnait  sous  la  parole  de  Ca-
gliostro.

«  Un  dernier  mot,  s’il  vous  plaît!...  »  lui  cria-t-il  en. étendant
ses  mains  avec  l’accent  de  la  prière,  a  Votre  art  si  savant  ne
peut-il  nous  prédire  le  nom  de  ce  Corse,  prédestiné  au  trône ,  qui
héritera  des  Bourbons  ?  »

«  Ah,  monsieur,  »  s’écria  Cagliostro  en  le  saluant,  «.  vous
venez  de  prophétiser  vous-même,  car  ma  réponse  est  tout  en¬
tière  dans  les  112  Lettres  dont  se  composent  les  27  mots  que
vous  avez  prononcés.  Permettez  que  leur  simple  transposition
contienne  le  nom  et  le  destin  du  personnage  inconnu  dont  vo¬
tre  curiosité  se  préoccupe  (1)  :

«  Le  Corse  héroïque  se  nommera  Napoléon  Bonaparte ,  sera  élu
sur  le  trône  des  victoires, puis  ruiné  bientôt  par  un  très-dur  destina


(l)  A  l’époque  de  cette  prédiction,  Bonaparte  n’était  encore  qu’élève  de  l'école
militaire.  Il  en  sortit  le  K  septembre  1785,  avec  un  brevet  de  lieutenant  au  régi¬
ment  d’artillerie  de  la  Fère,  qui  tenait  garnison  5  Vienne  en  Dauphiné.—  La  puis¬
sance  d’intuition  si  rapide  et  si  lumineuse  de  Cagliostro  semble  franchir  il  vol
d’aigle  les  deux  immensités  de  l’épopée  napoléonienne,  l’une  de  gloire,  l’autre
d’infortune.  Relevez  les  27  mots  soulignés  de  la  question  posée  par  Cazotte,
attachez  h  la  succession  des  lettres  les  nombres  1  il  112,  et  l’oracle  se  formule  par
les  transpositions  ci-après  :  LE,  15,  29.  —  CORSE,  67,  70,  71,  72,  73.  —  HÉ¬
ROÏQUE,  87,  88,  89,  99,  7,  81,  85,  92.  —  SE,  97,  4.  —  NOMMERA,  G,  11,  64,  10,
42,  54,  94.  -  NAPOLÉON,  104,  22,  43,  50,  60,  61,  63,  82.  —  BONAPARTE,  98,
103,  2,  30,  53,  3  ,  58,  80,  83.  —  SERA,  105,  8,  9,  38.  —  ÉLU,  44,  48,  51.  —  SUR,
52,  100,  101.  —  LE,  21,  55.  -  TRONE,  91,  93,  17,  39,  59.  —  DES,  65,  66,  79.  —
VICTOIRES,  16,  23,  69,  12,  20,  34,  75,  76,  13.  —  PUIS,  20,  45,  47,  19.  —  RUINÉ,
28,  1,  14,  41,  68.  —BIENTOT,  102,  57,  78,  49,  24,  1 10,  7.  —  PAR,  74,  10G,  5.  —
UN,  27,  62.  -  TRÈS,  32,  31, 96,  33.  —  DUR,  56,  18,  109.  —  DESTIN,  77,  112,  35,
40,  86,  111.  —  Les  8  lettres  muettes  portent  les  nombres  suivants  :  D3,  V37,  T46,
181,  U84,  T85,  190,  D95.  Remettez  ensuite  tous  ces  nombres  dans  leur  ordre  de  suc¬
cession  naturel,  et  la  question-do  Cazotte  sera  recomposée.


LIVRE  DEUXIÈME.


195


11  reste  8  Lettres  muettes,  1),  V,  T,  1,  U,  T,  I,  D,  signifiant  :

«  Dux  Victor  Thronis  Imperat  ;

Ulteriùs,  Trislem  lnsulam  Demetat  ;  »
c’est  à-dire  :  «  Général  victorieux,  il  domine  les  trônes  ;  plus
tard ,  il  mesure  le  cercle  d'une  île  triste.  »  '  ■  •  -

XII

Grande  était  la  surprise  des  dignitaires  Francs-Maçons.  Sans
ajouter  foi  à  ces  oracles  qu’ils  jugeaient  irréalisables,  ils  con¬
templaient  avec  saisissement  l’étrange  "personnage  qui  posait
devant  eux.  Court  de  Gébelin,  passionné  pour  les  sciences
occultes,  et  qui  a  laissé  cette  histoire  dans  des  Mémoires  ma¬
nuscrits,  se  déclarait  hautement  en  faveur  d’une  alliance  ma¬
çonnique  avec  le'  Mage  sicilien.  Mais  les  nobles,  qui  formaient
la  majorité  de  l’auditoire,  craignaient  de  se  compromettre  par
des  relations  suivies  avec  un  si  bizarre  prophète,  auquel  on
pouvait,  tout  au  moins,  reprocher  une  trop  dangereuse  téinéf
rite':  Le  duc  de  la  :  Rochefoucauld  lui-même,  bien  qu’il  fût
partisan  presque  fanatique  de  Caglioslro,  et  qu’il  lui  crût
le  pouvoir  de  faire  de  l’or,  se  mit  par  prudence  à  la  tête  de
cette  opposition.  Cagliostro  n’eût,  d’ailleurs  accepté  l’alliance
que  sous  la  condition  d’être  nommé  Grand-Maître  de  tous  les
rites,  et  investi"  d’un  pouvoir  absolu  de  réformation.  La  con¬
férence  n’eut  point  de  suite;  Le  programme  des  dix  fameuses
questions  fut  abandonné,  faute  d’éléments  pour  y  répondre.

La  Franc-Maçonnerie  perdait  sa  couronne  de  prétentions  scien¬
tifiques  ,  mais  elle  devait  bientôt  la  remplacer  par  le  bonnet
rouge  des  terroristes.  En'  effet,  lorsque  l’assentblée  des  États
généraux  de  1789,  ce  concile  des  tempêtes,  ouvrit  sa  session
dans  Versailles,  et  que  le  roi  y  parut,.  Mirabeau;  membre  de
la  loge  la  Candeur,  se  tourna  vers  ses  collègues  voisins,  et,
leur  montrant  Louis  XVI,  il  prononça  ces  mots  qui  furent  re¬
cueillis  :  «  Voilà  la  victime!  »  Le  premier  appel  aux  armes


'  l'JC


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


fut  crïo  par  Camille  Desmoulins,  membre  de  la  loge  des  Neuf
Sœurs ;  le  docteur  Guillotin,  parrain  de  la  machine  homicide
qui  a  gardé  son  nom,  et  Danton,  le  metteur  en  scène  Aes jour¬
nées  de  Septembre ,  appartenaient  à  la  même  loge.  .

Le  secret  des  prédictions  que  je  viens  de  raconter  ne  .fut  pas
si  bien  gardé  qu’il  n’en  transpirât  quelque  chose  en  certains
cercles  de  haute  compagnie.  Le  cardinal  de  Rohan,  prélat
grand  seigneur,  et  de  mœurs  moins  réglées  qu’il  ne  convenait  à
un  homme  d’Eglise,  passait  le  temps  à  se  fourvoyer  dans  des
intrigues  épineuses  dont  son  étourderie  n’entrevoyait  que  les
roses,  jusqu’au  moment  de  la  piqûre.  Il  alla  voir  Cagliostro,
sous  le  prétexte  d’études  alchimiques,  et  lui  dit,  à  travers
la  causerie  :  «J’entendais,  l’autre  jour,  dans  l’antichambre  du
roi,  une  ardente  discussion,  entre  gentilshommes,  sur  la  fata¬
lité..  En  ma  qualité  d’évêque,  je  me  gardai  de  m’y  mêler,
de  peur  de  faire  un  faux  pas,  car  ma  théologie  est  fort  courte,
et  ces  messieurs  eurent  le  bon  goût  de  ne  point  réclamer  mon
avis.  Les  partisans  du  fatalisme  paraissaient  les  plus  forts,  et
je  les  entendais  riposter  à  tout  propos  :  «  Demandez  plutôt
à  M.  de  Cagliostro.  »  J’avoue  que  je  donnerais  la  moitié  de  la
pierre  philosophale,  si  je  la  possédais,  à  qui  me  pourrait  dire
si  je  suis  prédestiné.  Qu’en  pensez-vous?...

—  Monseigneur,  répondit  Cagliostro,  s’il  ne  fallait  que
cela  pour  combler  les  vœux  de  Votre  Eminence,  je  voudrais
tout  de  suite  vous  satisfaire,  sans  y  mettre  d’autre  prix  que  la
continuation  de  vos  bonnes  grâces....

—  Et  comment  feriez-vous  ?

—  Craignez-vous  de  me  décliner,  pour  unique  base  de  ma
réplique,  vos  noms,  prénoms  et  date  de  naissance,  tels  que
lés  contient  Y  Almanach  de  la  Cour?..,  Plus  il  y  en  a,  mieux
votre  prédestination  me  sera  connue.

—  Ah,  monsieur,  ce  serait  miraculeux  !

—  Non,  ce  serait  naturel.  J’attends,  pour  les  écrire,  les
renseignements  de  monseigneur...

—  Ecrivez,  donc  bien  vite  :  Louis- René-Edouard,  prince  de


LIVRE  DEUXIÈME.  197

liohan-Guémené ,  né  le  sept  septembre  mil  sept  cent  trente-
quatre.  »

Quelques  minutes  suffirent  au  Sicilien  pour  crayonner,  ainsi
qu’il  suit,  la  métathèse  fatidique  :

«  Haut  posé ,  mené  entre  trône  et  collier  de  reine ,  qu’il  se  gare
nettement  d'imprudentes  aventures.  »

—  Qu’est-ce  à  dire?...  s’écria  M.  Rohan.

—  C’est  un  conseil  obscur,  monseigneur.  Une  part  de
l’oracle  est  accomplie,  caria  pourpre  romaine  vous  a^osésur
les  hauteurs  de  l’Église,  et  cette  fortune  privilégiée  vous  a  mené
près  du  trône.  Quant  au  collier  de  reine  qui  se  mcle  à  d’impru¬
dentes  aventures,  j’en  cherche  en  vain  l’explication  dans  les
sept  lettres  muettes,  P,  G,  P,  B,  S,  P,  C,  qui  achèvent  l’oracle
par  une  étrange  menace  que  je  n’ose  vous  montrer.

—  Montrez  toujours  ,  monsieur  :  j’en  ferai  peut-être  mon
profit.

—  Eh  bien,  je  lis  :  Prœlibans  Gaudia,  Pœnam  Bibens,  Subit
Portam  Carceris,  c’est-à-dire  :  «  Dans  la  coupe  d'une  joie  pré¬
maturée  il  boit  la  lie  du  châtiment ,  sous  les  verrous  d'une  prison.

—  Cela  n’a  pas  le  sens  commun.

—  Certainement,  monseigneur.  Aussi  voudrais-je  entrevoir
bien  vite,  dans  les  titres  de  votre  dignité,  quelque  sens  plus
raisonnable.  Daignerez-vous  me  les  dicter,  pour  remplacer  la
date,  de  votre  naissance  ?

—  Louis-René-Edouard ,  prince  de  Rohan-Guémenée,  cardi¬
nal  évêque  de  Strasbourg ,  grand  aumônier  de  France...

—  Assez  pour  le  moment,  monseigneur,  j’y  .vois  clair  :

15  mots,  83  lettres.  11  y  a  des  points  noirs  dans  votre  ciel,  je
le  dis  à  regret,  mais  je  ne  sais  ni  mentir  ni  flatter.  Le  lexte.quc
vous  m’avez  prêté  s’est  transfiguré  sur-le-champ  lisez  vous-
même.  .  .

Le  cardinal  prit  le  papier  que  lui.  tendait  Cagliostro,  et  lut
ce  qui  suit  :

«  Que  ce  Rohan  se  garde  du ,  grand  ennui  d'or. ,  advenu  au
roi ,  et  de  prison  fermée ,  à  cause  d'un  collier  mangé.  ».


198  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

—  Un  ennui  d’or,  et  un  collier  mangé,  qu’est-ce  que  ces
énigmes?...

—  Mon  Dieu,  monseigneur,  lès  oracles  s’expriment  presque
toujours  à  mots  couverts.  Il  y  a  ici,  dans  tous  les  cas,  un  fait
très-matériel  et  fort  grave,  que  l’avenir  éclaircira.  Il  sera  ques¬
tion,  soyez-en  sûr,  de  beaucoup  d'or ,  et  d’un  collier.  Supposons
que  Votre  Eminence  pourra  se  trouver  impliquée  désagréable¬
ment  dans  quelque  grosse  question  pécuniaire  dont  il  advien¬
dra  au  roi  grand  ennui,  grand  déplaisir,  et  que  vous  pour¬
riez  aller  en  prison  bien  fermée ,  à  propos  d’un  collier  qui  n’est
pas  celui  de  l’ordre  du  Saint-Esprit,  dont  vous  êtes  comman¬
deur.  L’oracle  a  dit  un  collier  de  reine.  Comment  peut-il  être
mangé,  et  par  qui?  C’est  un  arcane  sur  lequel,  en  homme  bien
appris,  je  dois  garder  le  silence.

—  Vous  êtes  un  fou  insolent...!  un  misérable  charlatan
que  je  ne  reverrai  jamais  !...  »  s’écria  le  cardinal.

M.  de  Rohan  se  trompait.  Tous  deux  devaient  bientôt  se  re¬
voir,  à  la  Bastille.

L’oracle  avait  laissé  3  lettres  muettes,  B,  R,  R,  signifiant:

«  Bifariàm  Rapti  Reus,  »
c’est-à-dire  :  «  accusé  de  larcin  de  deux  manières.  »

Le  15  août  suivant,  M.  de  Rohan  était  arrêté,  en  habits  pon¬
tificaux,  dans  le  palais  de  Versailles,  par  ordre  du  foi,  sous
l’accusation  de  s’être  fait  livrer  par  le  sieur  Bœhmer,  joaillier
de  la  Couronne,  surla  fausse  signature  de  Marie-Antoinette,  un
collier  d’une  valeur  de  seize  cent  mille  livres.  11  déclara,  pour
se  justifier,  qu’une  comtesse  de  la  Motte,  se  prétendant  issue
des  Valois,  et  qu’il  croyait  attachée  au  service  de  la  famille
royale,  lui  avait  apporté  le  billet  argué  de  faux,  avec  la  com¬
mission  d’aller,  au  nom  de  la  reine,  acheter  cette  parure.  Il  avait
cru  s’acquitter  d’une  gracieuse  complaisance.  Le  collier,  ap¬
porté  à  Versailles,  avait  été  remis  par  lui-même  à  madame
de  la  Motte.  Celle-ci,  arrêtée  sur-le-champ,  se  défendit  par
les  plus  violentes  calomnies  contre  la  reine  et  le  cardinal.
Louis  XVI  ordonna  une  enquête  qui  fut  confiée  aux  magistrats


19!)


LIVRE  DEUXIÈME.

du  Parlement.  Cette  imprudente  mesure  livrait  à  la  malignité
publique  une  histoire  qu’il  eût  fallu  étouffer.  L’enquête  fit  dé¬
couvrir  que  madame,  de  la  Motte  avait  dépecé  le  collier  pour
en  détruire  l’identité,  et  que  son  mari  s’était  enfui  en  Angleterre
pour  y  vendre,  çà  et  là,  les  débris  de  ce  vol,  dont  il  dépensait
le  prix  en  orgies.  •  Ainsi  s’expliqua  le  collier  mangé.  Marie-
Antoinette  était  justifiée  aux  yeux  du  roi  ;  le  cardinal  fut  ac¬
quitté  par  le  Parlement,  et  madame  de  la  Motte,  flétrie  par¬
la  main  du  bourreau,  fut  condamnée  à  une  prison  perpétuelle.

L’oracle 'était  accompli,  mais  au  prix  d’un  scandale  irrépa¬
rable.  On  venait  de  voir  un  cardinal  accusé  de  deux  manières ,
d’escroquerie  d’abord  par  des  bijoutiers  juifs,  puis  soupçonné,
sur  .la  déclaration  d’une  vile  intrigante,  d’avoir  voulu  acbeter.la
possession  de  la  reine  de  France  par  un  cadeau  deseizecent  mille
livres.  On  avait  vu  cette  reine  réduite  à  mêler  son  nom  aux  ha¬
sards  d’un  débat. criminel,  où  sa  majesté  s’éteignit.  La  royauté,
dépouillée  du  respect  national  et  traînée  sur  la  sellette,  venait
de  faire  le  premier  pas  vers  son  calvaire.

Cagliostro  fut  arrêté  aussi,  le  22  août  1785,  et  conduit  à  la
Bastille,  comme  complice  supposé  du  cardinal  de  Rohan.  Sa
détention  préventive  dura  neuf  mois,  bien  que  l’enquête  judi¬
ciaire  ne  pût  recueillir  coutre  lui  aucune  charge.  11  comparut
enfin  devant  le  Parlement  de  Paris,  et  prouva  que  ses  rapports
avec  le  prélat  n’avaient  eu  pour  objet  que  des  études  d’alchimie.
Plaisanté  par  les  juges  sur  sa  prétention  de  faire  de  l’or,  il  vou¬
lait  entamer  une  apologie  de  cet  art,  mais  on  lui  ferma  la  bou¬
che,  et,  le  31  mai  178G,  il  fut  mis  hors  de  cause  comme  un
rêveur  inoffensif.  Le  jour  suivant,  le  marquis  de  Launay,  gou¬
verneur  de  la  Bastille,  lui  annonça  que,  par  ordre  du  roi,  la
lettre  de  cachet  qui  l’avait  constitué  prisonnier  d’Etat,  venait
d’être  convertie  en  expulsion  du  royaume,  et  qu’il  pouvait. li¬
brement  choisir  la  frontière  au  delà  de  laquelle  il  devait  être
conduit.

«  .l’attendais  sans  inquiétude  l’arrêt  du  Parlement,  répondit
Cagliostro,  car  je  n’avais  rien  à  me  reprocher  contre  le  roi


200


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  France.  Mais  je  regrette  la  décision  que  des  esprits  malveil¬
lants  ont  inspirée- à  Sa  Majesté.  Ma  présence  à  Paris,  loin  d’être
un  danger,  pouvait  m’offrir  quelque  occasion  de  dévouement
envers  ce  bon  prince  :  les  plus  puissants  rois  n’ont  jamais  trop
de  fidèles  amis.  Obéissant  à  la  volonté  qui  ordonne  mon  éloi¬
gnement,  je  désire  passer  en  Angleterre.  Si  cette  volonté  change
et  souhaite  mon  retour  (cela  pourrait  bien  arriver),  j’obéirai
encore  au  moindre  vœu  de  Louis  XVI,  comme  si  j’étais  né  son
sujet.  »

En  quittant  là  cellule  qu’il  occupait  dans  la  tour  dite  de  la
Liberté ,  Cagliostro  fit  remarquer,  en  souriant,  au  marquis  de
Launay,  que  le  nom  de  cette  tour,  un  peu  bizarre  dans  une  pri¬
son  d’Etat,  avait  eu  pour  lui  la  valeur  d’un  heureux  présage.

'  «En  ce  cas,  répondit  le  gouverneur,  vous  auriez  bien  dû  vous
dispenser  de  creuser  ma  muraille  avec  un  clou,  pour-y  inscrire,
en  lettres  majuscules,  une  espèce -de  copie  monumentale  de
votre  écrou.  -  •  '

—  Ma  foi,  monsieur,  reprit  Cagliostro,  un  pauvre  captif
est  bien  embarrassé  de  sa  personne  et  de  ses  heures  dans  un
pareil  ermitage.  Je  n’ai,  du  moins,  rien  écrit  de  malséant  ni  de
mensonger.' Après  tout,  l’infortuné  qui  sera  peut-être  obligé  de
nie  succéder  ici,-  un  jour  oii  l’autre,  ne  pourra  voir,  dans  cette
inscription  discrète,  qu’une  preuve  de  mon  calme  et  de  ma  ré¬
signation  à  la  volonté  de  Dieu.  Cet  exemple  pourra  lui  rendre
la  patience  plus  facile,  et  vous  ferez  une  œuvre  pie  en  laissant
subsister  ce  griffonnage.

—  Je  n’y  vois,  en  vérité,  nul  inconvénient,  répliqua  M.  de
Launay;  vous  êtes  d’ailleurs  un  homme  assez  renommé  pour
que  l’on  tienne  à  garder  de  vous  quelque  souvenir.  »

Or,  voici  l’inscription  creusée  par  Cagliostro  sur  le  mur  de
sa  cellule  :

«  En  dix- sept  cent  quatre-vingt-cinq ,  le  vingt-deux  août,  Giu¬
seppe  Balsamo ,  de  Païenne ,  a  été  enfermé  dans  la  Bastille ,  à
Paris ,  par  le  roi  de  France  Louis  seize.  »

Certes,  le  gouverneur  ne  pouvait  rien  voir  que  de  très-vul-


LIVRE  DEUXIÈME.


201


gaire  dans  cette  distraction  de  prisonnier.  Giuseppe  Balsamo,
c’était  le  vrai  nom  du  Sicilien,  mais  il  s’en  servait  rarement;-
l'Europe  et  l’Asie  l’avaient  vu  passer  sous  bien  d’autres.  Selon
les  aventures  de  sa  vie,  il  s’était  appelé,  tour  à  tour,  Lischio,
Phénix,  Belmonte,  Pellegrini,  Ilarad,  Melissa,  et,  enfin,  comte
de- Cagliostro,  pour  marcher  de  pair  avec  la  gentilhommerie
française.  En  signant  «  Giuseppe  Balsamo». sur  les  murs  de  la
Bastille,  il  sculptait,  sa  dernière  prophétie,  car  voici  ce  que  dé-
vait  savoir  lire  un  initié  :

•  a  Paix,  peuple  ami  !...  En  dix-sept  cent  quatre-vingt-neuf,
la  Bastille  assiégée,  le.  quatorze  juillet ,  sera  renversée  par  toi,  de
fond  en  comble,  dans  Paris.  »

Ce  ;m.ot  Paix  est,  ici,  une  interjection  familière  qui  recom¬
mande  calme  et  silence,  parce  que  le  temps  d’agir  n’est  pas
encore  venu.  Peuple  ami,  dit  le  prophète,  c’est-à-dire,  peuple
qui  te  souviens  de  l!or  que  je  versais  sur  tes  misères,  sache
attendre  l’heure  de  t’affranchir  :  la  Bastille  est  condamnée,
mais  ne  devance  pas  le  Destin.

Il  reste  6  lettres  muettes,  C,  G,  M,  A,  D;  A,  qui  devaient
signifier,  dans  la  pensée  de  Cagliostro  :

«  . Carceris  Grameti  Metietur  Arcem,  Domitor  Arcis,  »
c’est-à-dire:  «  Le.  gazon  domptera  la  citadelle,  et  mesurera
l'espace  où  fut  la  prison.»

Les  prédictions  de  Cagliostro  n’avaient  pas  été  semées  dans
des  mémoires  paresseuses.  Quelques-uns  de  ses  auditeurs
s’exercèrent  à  interroger  comme  lui  le  sens  occulte  du  langage
humain,  et  ne  s’v  montrèrent  point  malhabiles.  La  culture  de
ce  mystère  se  répandit  dans  quelques  cercles  du  haut  monde,
et  il  ne  serait  peut-être  point  déraisonnable  de  penser  que  ces
singulières  études  provoquèrent,  en  1789,  la  prudente  émigra¬
tion  de  plus  d’un  grand  seigneur  menacé  par  les-  augures.
Malheureusement,  les  prophètes,  qui  savent  si  bien  liré  dans  les
destins  d’autrui,  ne  savent  guère  mettre  à  profit  pour  eux-
mêmes  ces  avertissements  de  la  Providence  ou  de  la  Fatalité.
Cagliostro  en  est  une  preuve  remarquable.  L’Angleterre  ne


202


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


lui  fut  point  hospitalière.  Les  Francs-Maçons,  de  Londres,  cho¬
qués  de  son  esprit  dominateur,  lui  tendirent  des  pièges  aux¬
quels  il  ne  put  se  soustraire  que  par  la  fuite.  Leurs  calomnies
acharnées  firent  supprimer  les  subsides  qu’il  tirait  des  grandes
loges  de  l’Europe,  et  le  firent  mettre  au  ban  de  toute  l’association.
Réfugié  tour  à  tour  en  Suisse,  puis  en  Piémont,  puis  à  Gênes  et
à  Vérone,  sans  trouver  nulle  part  un  asile  sûr,  il  commit  l’im¬
prudence  de  visiter  Roine.  La  fatalité  l’y  attendait.  L’Inquisition
le  fit  arrêter  le  27  décembre  1789,  et  le  condamna  à  une  dé¬
tention  perpétuelle.  11  mourut,  en  179S,  oublié,  empoisonné
peut-être,  dans  les  souterrains  du  château  Saint-Ange.

Telle  fut  la  fin  de  cet  homme  peu  connu,  qui  traversa  comme,
un  brillant  météore  quelques  années  du  xvme  siècle.  11  avait,
disait-on,  rêvé  de  substituer  à  la  papauté  l’antique  théocratie
des  Mages,  et  compté  sur  la  Révolution  pour  creuser,  en  France,
les  fondements  du  temple  universel  dont  il  croyait  devenir  le
constructeur  et  le  pontife..  Mais  s’il  devina  et  prédit  les  tem¬
pêtes  qui  allaient  bouleverser  l’Europe,  il  méconnaissait  la  loi
fatale  qui  rie  permet  ni  aux  fleuves  de  remonter  à  leur  source,
ni  à  l’Humanité  de  retourner  vers  son  berceau.  Cette  erreur,
et  l’orgueil  qui  l’empêchait  de  se  taire,  furent  les  causes  de  sa
perte.  En  voulant  refaire  le  passé,  Cagliostro  tournait  le  dos  au
torrent  des  choses  futures.  Il  fut  surpris  par  une  vague;  et
submergé.


LIVRE  TROISIÈME

LES  ORACLES  ANTIQUES,  LES  SIBYLLES  ET  LES  SORTS

1


Nous  avons  vu  dans  la  théologie  des  Mages,  primitive  reli¬
gion  de  l’Humanité,  la  croyance  en  un  Dieu  ineffable,  infini,
gouvernant  l’univers  par  une  hiérarchie  de  ministres  providen¬
tiels,  chargés  de  faire  exécuter,  dans  l’immensité  des  créations,
les  lois  générales  et  immuables  de  la  Sagesse  absolue.

Ces  coopérateurs,  ou,  pour  me  servir  d’une  expression  plus
familière,  ces  Anges,  gardiens  de  l’œuvre  divine,  nous  appa¬
raissent  investis,  selon  la  doctrine  hermétique,  des  pouvoirs
spéciaux  qui  conviennent  à  leurs  fonctions  dans  l’économie  des
mondes.  Chacun  d’eux  est  une  intelligence,  une  volonté,  une
force,  agissant  dans’  un  cercle  déterminé.

La  cosmogonie  égyptienne  nous  enseigne  encore  que  ces
êtres  éthérés,  intermédiaires  des  rapports  de  Dieu  avec  l’Huma¬
nité,  forment  d’innombrables  légions,  dont  chaque  membre  a
sa  mission,  et  dont  l’ensemble  concourt  au  maintien  de  l’ordre
universel.  .  .

De  ces  légions,  il  y  en  a  sept  qui  gouvernent  la  portion  du
système  astral  dont  notre  terre  est  le  centre.  Chacune  d’elles
occupe  un.  des  sept  orbes  dans  lesquels  la  Lune,  Mercure,
Vénus,  le  Soleil,  Mars,  Jupiter  et  Saturne  accomplissent  leurs
évolutions  planétaires,  suivant  les  lois  mathématiques  de  l’at¬
traction  et  de  la  gravitation.

’  Ces  planètes  sont  considérées  comme  trônes  ou  foyers  d’in-
lluence  de  sept  génies  supérieurs,  ou  Archanges ,  préposés  cha¬
cun  au  commandement  d’une  des  légions  angéliques.  .


20 1


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Cette  hiérarchie  du  monde  surnaturel  est  mentionnée  par
Jamblique,  dans  son  Traité  des  Mystères  éyyptiens.  Les  Anges,
c’est-à-dire  les  messagers  divins,  serviteurs  de  la  Providence
éternelle,  sont  des  esprits  d’une  essence  plus  parfaite  que  les
hommes.  Ils  nous  assistent,  nous  guident,  nous  conseillent,
sans  enchaîner  notre  volonté  toujours  libre  de  choisir  entre  le’
bien  et  le  mal.  Ils  tracent  le  plan  des  épreuves  diverses  aux¬
quelles  toute  nature  humaine  est  soumise  pendant  sa  vie  ter¬
restre;  ils  rendent  compte  de  nos  actes  à  la  justice  de  Dieu,  et
conduisent  nos  âmes,  après  la  mort,  dans  la  région  des  récom¬
penses  ou  dans  celle  des  expiations.

Chez  les  Grecs,  dont  l’imagination  fut  si  brillante,  le  Ciel
finissait  au  sommet  du  mont  Olympe,  et  leurs  dieux  ne  s’éle¬
vaient  pas  plus  haut  que  les  vapeurs  de  la  terre.  Mais  le  mer¬
veilleux  de  la  Magie  égyptienne,  d’accord  avec  la  raison,  les
sciences  et  l’expansion  de  notre  âme,  s’enfonce  d’astre  en
astre,  et  d’univers  en  univers,  dans  des  espaces  où  la  pensée
humaine,  effrayée,  frissonne  et  recule.  En  vain,  disait  un  illus¬
tre  penseur,  les  télescopes  fouillent  tous  les  coins  du  ciel,  en
vain  ils  poursuivent  la  comète  au  delà  de  notre  système,  la
comète- enfin  leur  échappe;  mais  elle  n’échappe  point  à  Y  Ar¬
change  <\\\\  la  roule  à  son  pôle  inconnu,  et  qui,  au  siècle  mar¬
qué,  la  ramènera  par  des  voies  mystérieuses  jusque  dans  le
foyer -de  notre  soleil.  Le  Christianisme  a  hérité  du  secret  de
ccS  merveilles  antiques.  De  globes  en  globes,  de  soleils  en  soleils,
il  passe  la  revue  de  ces  puissances  tutélaires  qui  unissent  la
grandeur  à  la  douceur  des  images.  Puis,  redescendant  sur  la
terre,  il  parcourt,  sous  l’ombrage  des  forêts,  l’empire  de  Y  Ange
de  la  solitude.  Il  retrouve  dans  la  clarté  de  la  lune  le  Génie  des
rêveries  dû  cœur  ;  il  entend  scs  soupirs  dans  le  frémissement
des-bois  et  dans  là  plainte  du  rossignol  nocturne.  Les  roses  de
l’aurore  sont  la  chevelure  de  Y  Ange  du  matin,  h'  Ange  de  lu  nuit
repose  au  milieu  descieux,  où  il  ressemble  à  la  lune  endormie
sur  un  nuageuses  yeux  sont  couverts  d’un  bandeau  d’étoiles;
^es  talons  et  son  front  sont  un  peu  rougis  de  la  pourpre  de


LIVRE  TROISIÈME.


208

l’aurore  et  de  celle  du  crépuscule.  L’ Ange  du  silence  le  pré¬
cède,  V  Ange  du  mystère  le  suit.  L 'Ange  des  mers ,  Y  Ange  des
tempêtes ,  Y  Ange  du  temps ,  Y  Ange  de  la  mort  ont  leur  inimi¬
table  et  grandiose  poésie..  C’est  Y  Ange  des  saintes  amours  qui
donne  aux  vierges  un  regard  céleste,  et  c’est  Y  Ange  des  harmo¬
nies  qui  leur  fait  présent- des  grâces  de  l’innocence.  L’honnète
homme  est  soutenu  par  Y  Ange  delà  vertu ,  et  l’infortuné,  que
tout  abandonne  ici-bas,  est  recueilli  par  Y  Ange  de  l'espérance
qui  lui  montre  la  consolation  et  la  paix  au  delà  du  tombeau.

L’aveugle  Fatalité  n  est  donc  point  admise  dans  la  religion
primitive.  L’homme  naît  prédestiné  à  une  certaine  série,  d’ér
.preuves  ;  mais  ces  épreuves  ont  pour  objet  d’exercer  son  intel¬
ligence,  sa  volonté,  toutes  ses  facultés  physiques  et  morales...Lc
mal  né  lui  est.  point  imposé  comme  nno  condition.de  son  être,
comme  un  cercle  infranchissable  ;  le  courage,  la  foi  en  soi-
même,  l’effort  persévérant,  l’invocation  de  Dieu  dans  la  lutte,
sont  les  moyens  d’en  triompher.  Si  l’homme  n’avait  point  à  com¬
battre  et  à  vaincre,  il  ne  serait  ni  intelligent  ni  moral,  il  n’ap=-
prendrait  rien,  ne  ferait  rien  :  ce  ne  serait  qu’une  machine,  et
le  monde  n’aurait  point  d’histqirc.  Or,  les  grands  hommes  qui
apparaissent,  et  les  grandes  choses. qui  s’accomplissent  sans
cesse,  les(  progrès  de  la  science,  les  merveilles  des  .arts,  les
chefs-d’œuvre  de  la  pensée,  sont  les  .démonstrations  évidentes
et  vivantes  de  la  triple  manifestation  de  Dieu  dans  notre  être
par  l’intelligence,  la  raison,  la  vedonté.  «  La  Fatalité ,  dit  Her¬
mès,  est  Y  enchaînement  des  effets  et  des  causes  dans  l’ordre  éta¬
bli  par  la  Raison  suprême.  Mais  la  Volonté  est  la  direction  des
forces  de  l’Intelligence  pour  concilier  la  Liberté,  des  personnes
avec  la  Nécessité  des  choses.-.  L’Action,  née  de  l’union  de  l’In¬
telligence  avec  la  Volonté,  fait  servir  la  Fatalité  elle-même  à
l’accomplissement  des  désirs,  bons  ou  mauvais,  de  l’homme
qui  sait  ce  qu’il  veut,  et  qui  veut  ce  qu’il  sait.  »

Ceci  posé,  je  crois  inutile  de  discuter  l’antique  doctrine,  du
monde  surnaturel  personnifié  dans  les  créatures  angéliques.  Les
Anges  .sont  introduits  dans  la  Genèse  par  Moïse,  qui  fut  élevé  à


206


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


l’école  des  Mages  égyptiens.  Fis  interviennent  dans  mille  en¬
droits  de  nos  Ecritures  sacrées.  Lorsque  Jésus  fut  arrêté  par  les
satellites  de  la  synagogue,  l’apôtre  Pierre  voulut  le  défendre  ;
l’Homme-Dieu  le  retint  par  ces  paroles  :  «  Penses-tu  donc  que
si  j’appelais  mon  Père  céleste  à  mon  secours,  il  n’enverrait
pas  plus  de  douze  légions  d’Anges  pour  me  délivrer?...  »  Voilà
une  incontestable  confirmation,  au  point  de  vue  chrétien,  des
légions  angéliques  auxquelles  Dieu  commet  le  gouvernement
de  l’univers  ;  et  si  Jésus  a  pu  s’exprimer  ainsi,  la  doctrine  des
Mages  est  suffisamment  justifiée.  L’Evangile  révèle  aussi  l’exis¬
tence  des  Démons  ou  esprits  de  ténèbres,  qui  s’efforcent  de  faire
tomber  l’homme  dans  le  péché,  c’est-à-dire  dans  la  désobéis¬
sance  aux  lois  divines.  Le  Satan ,  démon  des  chrétiens,  est,  sous
un  nom  nouveau,  le  même  être  que  le  Typhon  de  l’Egypte,
l ' Àhriman  de  la  Perse,  le  Sîva  des  Indiens.

Ainsi  s’est  perpétuée,  dans  la  tradition  religieuse  dé  l’Huma¬
nité,  l’idée  d’un  combat  éternel  entre  des  esprits  de  ténèbres,
machinant  sans  cesse  la  perte  du  genre  humain,  et  des  esprits  de
lumière,  uniquement  occupés  du  soin  de  le  sauver.  De  même
qu’un  Ange  correspond  à  chaque  vertu,  un  Démon  s’attache
à  chaque  vice.  Le  Bien  et  le  Mal ,  ces  deux  pôles  de  la  Volonté
humaine,  sont  équilibrés  par  la  Providence  conservatrice  de
V Ordre,  et  la  somme  du  mal  ne  peut  jamais  l’emporter  sur
celle  du  bien.

Ici,  dit  un  moderne  et  savant  astronome,  M.  C.  Flamma¬
rion,  le  sens  commun  est  notre  juge.  Dans  tous  les  âges,  chez
tous  les  peuples,  l’homme  a  distingué  le  juste  de  l’injuste.
Partout  l’homme  a  compris  la  notion  du  devoir,  celle  de  la
vertu,  celle  du  dévouement  et  du  sacrifice.  Partout,  dans  l’e1
tude  des  langues,  expression  de  la  pensée,  dans  la  vie  extérieure
des  familles  et  des  peuples,  dans  la  conscience  privée  de  chacun
de  nous,  partout  nous  trouverons  des  jugements  absolus  d’es¬
time  ou  de  mépris  sur  la  valeur  morale  des  actions  :  jugements
décrétés  au  tribunal  de  notre  âme,  jugements  que  celle-ci  a  ren¬
dus  avec  connaissance  de  cause,  et  dont  nulle  autorité  ne  peut


LIVRE  TROISIÈME.


207


changer- la  nature.  Mais  tous  les  hommes  ne  sont  pas  également
capables  de  connaître  et  d’apprécier  dans  leur  valeur  intègre
tous  les  principes  qui  constituent  le  bien.  Cette  faculté  d’émet¬
tre  des  jugements  toujours  vrais,  d’avoir,  au  fond  de  la
conscience  la  notion  pleine  et  précise  du  bon  et  du  mauvais,  et
d’être,  par  conséquent  responsable ,  cette  faculté  est  plus  ou
moins  complète  en  nous,  selon  que  nous  sommes  nous-mêmes,
plus  ou  moins  élevés  dans  l’ordre  moral.  Pour  reconnaître  les.
vrais  principes  du  Bien,  il  faut  interroger  l’homme  dont  l’étude
de  soi-même,  et  l’apprentissage  de  la  vie  ont  éclairé  la  cons¬
cience.  Cet  homme  entend  la  voix  de  Dieu  même  dans  les  pro¬
fondeurs  de  son  être,  et  il  y  répond  par  cette  prière  si  naturelle
et  si  filiale  :  «  O  Unité  suprême,  Volonté  sublime  qu’aucun  nom
ne  peut  exprimer,  qu’aucune  idée  ne  peut  embrasser,  je  n’ai
aucune  crainte  des  événements  de  ce  monde  et  des  épreuves
qui  m’y  sont  préparées.  Tout  événement  fait  partie  de.  ton
plan.  J’ignore  pourquoi  tu  m’as  choisi  pour  souffrir  ;  je  ne  com¬
prends  pas  encore  les  mystères  de  la  douleur;  mais  ma  cons¬
cience,  dans  laquelle  tu  as  mis  le  sentiment  de  la  justice,
m’enseigne  que  ta  toute-puissance  dirige  tout  être  et  toute  chose
vers  une  bonne  fin  qui  me  sera  révélée  un  jour  ;  et  dans  cette
foi  je  reste  ferme.  Qu’importe  que  je  ne  connaisse  pas  ce -qui
est  pur,  germe,  fleur,  ou  fruit  parfait?...  La  seule  chose  qui  me
soit  importante,  c’est  le  progrès  de  la  raison  et  de  la  moralité
entre  les  êtres  que  tu  as  créés  moraux  et  raisonnables.  Les
principes  absolus  de  vérité  et  de  justice  sont  en  toi,  souverain
Créateur.  Ces  principes  relient  tous  les  esprits  à  ton  Esprit  su¬
prême.  Sur  les  mondes  supérieurs  où  elles  régnent  sans  partage,
les' âmes  des  hommes  qui  nous  ont  précédés  sont  sans  doute
affranchies  de  toutes  les  misères  de  la  matière,  et  resplendis¬
sent  au  sein  de  ton  auréole  divine!  Là,  rayonne  une  nature
toute  belle,  une  vie  sans  ombre,  un  peuple  sans  tache  :  là  re¬
pose  ton  esprit,"  Seigneur  éternel,  enveloppant  tous  les  êtres,
comme  la  pure  lumière  qui  tombe  du  ciel  oriental.  Les  globes
lumineux  que  je  contemple  dans  l’espace  sont,  sans  doute,  des


208


HIST01RE.DE  LA-  MAGIE.  -  :

stations  du  ciel  ot  les  régions  futures  dé  notre. immortalité.  C’est
la  maison  de  plusieurs  demeures  dont  parlait  ton  Christ  :  nous  y
entrevoyons  le  lieu  ofi  sont  parvenus  nos  pères,  et  celui  où  nous  '
arriverons  un  jour.  Notre  paradis,  c’est  une  éternelle  ascension
dans  l’inlini  de  tes  œuvres  !...  <ji\

Cette  doctrine,  d’un  spiritualisme  si  élevé,  se  conservait  pure
dans  les  sanctuaires  du  Magisme  égyptien.  Les  initiés,  possé¬
dant  la  clef  des  symboles  sacrés,  n’adoraient  point  ces  représen¬
tations  matérielles  des  idées,  cette  écriture  imagée  d’une  théoso-
phie  transcendante.  Mais  le  peuple,  dénué  d’instruction  et  ne
saisissant  que  les  formes  visibles,  ne  pouvait  manquer  de  tomber
dans  la  superstitieuse  contemplation  de  ces  formes.  Ce  fut  l’ori¬
gine  de  l’idolâtrie  ou  culte  des  images.

La  Grèce  avait  reçu  de  l’Egypte  toute  la  civilisation  maté-r
rielle  ;  elle  en  subit  également  les  erreurs  populaires.  La  statue
égyptienne,  assise  depuis  des  siècles  sur  sa  base  immobile,
cessa  d’être  la  mystérieuse  allégorie  de  quelque  attribut  du  Dieu
unique  et  ineffable.  ;  elle  fut  prise  pour  Dieu  lui-même  par  l’igno¬
rance  publique,  et  la  collection  des  emblèmes  théologiques  de¬
vint  ainsi  le  panthéon  de  granit  ou  de  bronze  autour  duquel
se  prosternèrent  les  foules.  La  Magie,  qui  était  la  science  par
excellence  des  grands  mystères  de  la  Nature,  la  révélation  de
ses  forces' élémentaires, .le  dépôt  sans  cesse  enrichi  des  décou¬
vertes  du  travail  humain,  s’altéra  en  même  temps  que  le  dogme
religieux,  et  descendit  au  rang  de  suspecte  industrie  entre  les
mains  du  sacerdoce.

Je  craindrais  d’offenser  le  bon  sens  du  lecteur  en  lui  présen¬
tant  les, fastidieux  détails des  sortilèges  pratiqués  dans  l’àncien
monde,  sous  le  titre  profané  de  sciences  divinatoires",  par  un
fanatisme  absurde  ou  par  une  impudente  spéculation.  L’his-
loirc  ne  doit  tenir  compteque  des  grands  faits  qui  ont  dominé
les  mœurs  .et  l’esprit  des  nations,  et  dont  la  mémoire  s’est
transmise  jusqu’à  nous  sous  les  auspices  d’une  impartiale  criti¬
que.  Parmi  ces  faits  il  faut  ranger  les  Oracles,  les  Sibylles,  les
Sorts,  et  l’Astrologie.  ..


Les  Oracles  étaient  des  révélations  fatidiques,  tantôt  sponta¬
nément  produites,  tantôt  accordées  à  certaines- consultations
qui  iici  pouvaient  se  faire  qu’en  certains  lieux  privilégiés,  et
après  V accomplissement  de  cérémonies  en  l’honneur  de  la
puissance  céleste  que  l’on  croyait  attachée  à  telle  ou  telle  loca¬
lité.  Le  sanctuaire' dédié- a  '  ccttè  puissance  recevait  lui-même
le  nom  d’Orac/e,  c’est-à-dire  lieu  d'invocation^  lieu  de  la  Parole
sacrée.  C’est  sous, ce  nom  qu’étaient  célèbres,  entre  tous,  les
temples  grecs  de  Delphes,  dans  la  Phocide  ;  de  Dodone,  en
Épire;  de  Lébadéë,  en  Béotié,  ctdeTénarc,  en  Laconie.  On  n’a
jamais  expliqué  d’une  manière  satisfaisante  les  phénomènes
physiques  dont- la  manifestation,  savamment  exploitée  par  les
prêtres,  favorisait  la  misé  en  scène  des  oracles  f  iés  merveilles
de  cet  art  ont  disparu  depuis  deux  mille  ans,  mais  il  n’en  est
pas  moins  prouvé  que  les  hommes  les  plus  notables -de  l’anti¬
quité  les  avaient  consultés,  au  moins  une  fois  dans- leur  vie,
et  c’est  à  ce  titre  qu’ils  appartiennent  à  l’Histoire.

Delphes,  entouré  de  trois  côtés  par  des  précipices,  s’élevait
au  pied  des  deux  pointes  qui  terminent,  au  midi,  la  chaîne' du
moiit  Parnasse.  Le  temple  d’Àpollon  dominait  la  partie  supé¬
rieure  de  cette  ville.  Ce  sanctuaire,  entouré  d’une  vaste  en¬
ceinte,  possédait  un  immense  trésor,  composé  des  offrandes  de
tous  les  peuples  de- la  Grèce  et  des  nations  voisines.  Sur  le
fronton  du  temple  ôn  lisait  cette'  inscription  «  Que  personne
n'approche  de  ces  lieux ,  s'il  n'a  les  mains  pures.  »  Au  fond  de
cet  édifice  on  admirait  une  magnifique  statue  d’Apollon,  en
or,  et,  derrière  cette  statue,  s’ouvrait  l’entrée  d’une  crypte,
dans  laquelle  ce  dieu  rendait  scs  oracles.  Cette  crypte,  dit
Plutarque,  avait  été  découverte  par  hasard.  Des  chèvres,  qui
erraient  dans  les  rochers  du  mont  Parnasse,  s’étant  approchées
d’une  cavité  d’où  sortaient  des  exhalaisons  enivrantes,  furent


210.


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


tout  à  coup  saisies  de  mouvements  convulsifs.  Les  bergers  et  les
habitants  du  voisinage,  attirés  par  ce  phénomène  singulier,
éprouvèrent  les  mêmes  sensations;  on  lès  entendait  prononcer,
dans  une  espèce  de  délire,  des  parolcs  étranges  et  d’un  sens
obscur.  Lés  prêtres  consultés  décidèrent  qu’ilfallait  reconnaître
à- ces  ni  arques  la  présence  d’un  dieu  qui  voulait  se-  communi¬
quer  aux- humains  par  leur  organe.  Apollon,  dieu  de  l’élo¬
quence,  devint  leur,  trésorier,  et  leur  rendit*  en  richesses  la
renommée  qu’ils  lui  créaient.

-  -Une.  vierge,  sous  le  titre  sacré -  de;  Pythie,  .  descendait,  une
fois-  par  mois,-  dans  la  crypte,  et  s’asseyait  sur-  un-trçpied,  pour
se;livrer  aux  hallucinations  prophétiques  que  produisaient  les
émanations  souterraines.  Sa;  tête  était  couronnée- de-laurier,  et
son  front  ceint  d’une  bandelette; de  laine  blanche. 'Parfois,  dans
scs  crises,  '  elle,  tordait  les;  couleuvres  ;  sacrées  que;;  les.  prêtres
novirrissaient  dans  le  temple  en  l’honneur  de  la;  victoire  d’Apol-
l'qn  ;  contre  le;  serpent  Python:  Il  n’y  avait;  autrefois,  qu’une

-  P  y.t  h  i.e  .  à;  ;  D  e  1  p  li  e  s  ;  -  o  n  en  créa,  jusqu’à  -trois,’  à  '  mesure  que
L’oracleffut; plus  fréquenté.  Elles  étaient'choisies  parmi  les  plus
belles  -  filles  des;  premières  .  familles  .de-  la  ville";  niais  l’une
d’elles  ayant  disparu  avec;  un  beau  Thessaïiemqui .avait  gagné
spn-cœuiyles'  prêtres,  dont  ce  scandale  compromettait  les  inté-
.  rôts,  n’attachèrent  plus  à  leur  temple  que -des  prophétesses
âgées  de; cinquante  ans.ct  tirées  déjà  condition  la- plus;  obscure.
Elles  étaient  gardées  dans  une;  perpétuelle- clôture  et  prenaient
place" à  tour  de  rôle  sur  le  trépied.- L’oracle  n’était- point  à  la
discrétion  des  consultants  vulgaires";  il1  né.  répondait  qu’aux
questions  posées -par  des  cités,  des'princes,  bu  dès-étrangers
d;un  rang  considérablc.-Le  célèbre. philosophe  Apollonius  de.
T-ya ne  raconte  en  ces  termes  la  visite  qu’il -réndit  une  fois  à  la
Pythie,  en  compagnie  de  son  disciple  Damis.

«  Après  que  l’on  nous  eut  purifiés  par  des  lustrations  d’eau
sacrée,  nous  offrîmes  au  dieu  un  taureau  et  une  chèvre.  Pour
que  ce  sacrifice  fuit  réputé  agréable,  il  fallait  que  le  taureau
mangeât  sans  hésiter"  la  farine  d’orge  qu’on  lui  présentait.;  il


Lu  B  Ac  Lie,  ii  r  l'h.inih


LIVRE  TROISIÈME.


211


fallait  qu’après  avoir  jeté  de  l’eau  froide  sur  la  chèvre,  ou  vît
frissonner  ses  membres  pendant  quelques  instants.  La  bonne
volonté  de  ces  - animaux  avant  prouvé  la  pureté  de  nos  inten¬
tions,  nous  entrâmes  dans  le  temple,  la  tète  couronnée  de
lauriers,  et  tenant  en  nos  mains  un  rameau  du  môme  arbuste,
entouré  d’une' bandelette  de  laine  blanche.  C’est  avec  ce  sym¬
bole  que  les  consultants  doivent  s’approcher  de  l’autel.  Nous
fûmes  introduits  dans  une  cellule  où,  en  des  moments  qui  ne
sont,  assurent  les  prêtres,  ni  prévus  ni  réglés  par  eux,  l’on  res¬
pire  tout  à  coup  une  odeur  extrêmement  douce.  Quelque  temps
après,  l’un  d’eux  vint  nous  chercher,  et  nous  mena  dans  le
sanctuaire  occulte,  dont  les  parois  sont  ornées  de  riches  offran¬
des  qui  attestent  la  vérité  des  oracles  et  la  gratitude  des  consul¬
tants  qu’a  favorisés  le  Destin.  Nous  avions  d’abord  de  la  peine
à  discerner  les  objets;  l’encens  et  les  autres  parfums  qu’on
brûlait  continuellement  le  remplissaient  d’une  épaisse- fumée.
Derrière  la  statue  du  dieu  s’ouvre  la  crypte  où  l’on  descend  par
une  pente  insensible;  mais  les  serviteurs  du  temple  retiennent
les  consultants  assez  loin  de  la  Pythie  pour  que  leur  présence
ne  soit  point  aperçue.

«  La  Pythie,  excédée  de  fatigue,  refusait  de  répondre  à  nos
questions.  Les  prêtres  dont  elle  était  entourée  prodiguaient  tour
à  tour  les  prières  et  les  menaces.  Cédant  enfin  à  leurs  efforts,
elle  se  plaça  sur  le  trépied,  après  avoir  bu  d’une  eau  qui  coule
dans  le  sanctuaire,  et  à  laquelle  on  attribue  des  propriétés  ma¬
giques.  A  peine  cette  femme  fut-elle  assise,  que  nous  vîmes  sa
-poitrine  se  gonfler,  son  visage  rougir  et  pâlir;  tous  ses  mem¬
bres  éprouvaient  des  tressaillements  nerveux;  mais  elle  ne
faisait  entendre  que  des  cris  saccadés  et  de  longs  gémissements.
Peu  à  peu  ses  convulsions  devinrent  plus  fortes,  ses  yeux
étincelants,  sa  bouche  écumante,  scs  cheveux  hérissés.  Ne  pou¬
vant  ni  résister  à  la  vapeur  qui  l’oppressait,  ni  s’élancer  du
trépied  où  les  prêtres  la  contenaient,  elle  déchira  son  bandeau,
et,  au  milieu  des  hurlements  les  plus  affreux,  elle  prononça
quelques  paroles  que  les  prêtres  s’empressèrent  de’  recueillir.


212


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Ils  les  mirent  tout  de  suite. 'en  ordre,  et  nous  les  donnèrent  par
écrit.  J’avais  demandé  si  mon  nom  parviendrait  à  la  postérité,
et  mon  disciple,  sans  s’ètre  concerté  avec  moi,  avait  fait  la  môme
question.  La  réponse  fut  que  ma  mémoire  passerait  aux  âgés
futurs,,  mais. pour  être  calomniée  d’âge  en  âge.  Je  la  déchirai
en  sortant  du  temple  :  c’est  ce  que  font  tous  les  consultants
dont  l’orgueil  ne  se  retire  point  satisfait.  »

_  Apollonius  de  Tyane  était  fort  versé  dans  les  sciences. occultes
de  l’Egypte.  L’oracle  delphique  lui  parut  peu  digne  de  louange
parce  qu’il  n’en  recevait  aucune  flatterie;  et  cependant  la
Pythie,  ou  le  prêtre  chargé  d’interpréter  son  langage,  ne  s’était
point  trompé,  car  le  philosophe  de  Tyane,  après  avoir  été
vénéré,  de  son  vivant,  presque  à  l’égal  d’un  demi-dieu,  a  été
fort  injurieusement  traité  par  lés  Pères  de  l’Eglise  chrétienne,
et  il  n’y  a  pas  longtemps  que  l’abbé  Freppel,  docteur  de  Sor¬
bonne,  dans  son  Cours  d’ Éloquence  sacrée ,  le  comparait  à  un
don  Quichotte,  dont  le  bien-aimé  disciple  Damis  avait  été  le
Sancho  Pânça  :  critique  peu  littéraire,  assurément,,  mais  dont
Apollonius  était  vengé  à  l’avance  par  l’apologiste' saint  Justin,
et  par  Sidoine  Apollinaire,  le  savant  évêque  des  Gaules.

Rival  de  Delphes  sous  le  rapport  de  l’ancienneté,  l’oracle. de
Dodone  était  situé  au  pied  du  mont  Tomaros,  .à  l’extrémité
la  plus  septentrionale  de  l’Eplre.  La  ville  de  Dodone,  consacrée
à  Jupiter,  le  possédait  de  temps  immémorial  ;  elle  y  voyait,
comme  Delphes,  aflluer  les  visiteurs  et  les  riches  offrandes.  Le
temple  était  desservi  par  des  prophétesses  non  moins  vénérées,
mais  qui  menaient  une  vie  plus  douce.  Il  n’était  question  ni
d’hallucinations,  ni  d’ivresse  convulsive.  L’oracle  avait  pour
sanctuaire  une  foret  de  chênes  antiques,  arrosée  par  de  frais
ruisseaux  jaillis  des  pentes  dé  la  montagne.  Une  tradition
signalait,  au  milieu  d’une  clairière,  celui  des  arbres  sacrés  qui
fournissait  les  prédictions.  Suivant  cette  tradition,  deux  colom¬
bes  noires,  dédiées  à  lsis,  s’étaient,  un  jour,  envolées  de  la
ville  de Thèbes en  Egypte,  et,  prenant  leur  essor  vers  des  con¬
trées  différentes,  s’arrêtèrent,  l’une  dans  la  Libye  africaine,.


213


LIVRE  TROISIÈME.

l’autre!  à  Dodonc.  Cette  dernière,  s’étant  posée  sur  un  chêne
au  pied  duquel  se  reposaient  quelques  familles  d’Epirrites
encore  barbares,  prononça  distinctement  ces  mots  dans  leur
langue  :  «  C’est  ici  une  place  aimée  des  dieux  :  ils  y  découvri¬
ront  l’avenir  aux  hommes  pieux.  »  L’autre  colombe  donna  le
même  avis  en  Libye,  et  toutes  deux  furent  considérées  comme
des  messagères  du  ciel  par  les  témoins  de  ce  prodige.  Quelque
absurde  que  paraisse  ce  récit  des  légendes  épi  rotes,  il  repose
sur  un  fondement  naturel.  Les  traditions  égyptiennes  racontent
que  deux  prêtresses  thébaïques,  guidées  par  une'  divine  inspi¬
ration,  entreprirent  autrefois  un  grand  voyage  pour  aller  prê¬
cher  la  connaissance  de  Dieu  aussi  loin  que  leurs  forces  pour¬
raient  les  conduire.  L’une  d’elles  se  dirigea  vers  les  régions  du
couchant,  l’autre  vers  le  septentrion.  La  première  s’arrêta  chez
les  Libyens,  la  seconde- arriva  en  Epirc,  et  toutes  deux  ache¬
vèrent  leur  religieuse  carrière  en  civilisant  les  'hommes  qui  les
avaient  accueillies.  Si  l’on  fait  attention  que  dans  la  langue  des
anciens  Épirotes  le  même  mot  signifie  colombe  et  vieille  femme ,
on  aura  la  clef  du  sanctuaire  de  Dodone.

Au  pied  du  chêne  prophétique  coulait  une  source  mysté¬
rieuse,  dont  l’eau  tarissait  subitement  quand  le  soleil  atteint
son  zénith,  et  recommençait  à  jaillir  vers  l’heure  de  minuit.
La  prophétesse  chargée  de  consulter  l’oracle  se  rendait,  suivie
des  scribes  du  temple,  au  pied  du  chêne  sur  lequel,  suivant  la
tradition,  s’était  posée  autrefois  la  colombe  voyageuse.  Elle  était
attentive,  soit  au  murmurede  ses  féuilles  agitées  par  un  doux
zéphyr,  soit  au  gémissement  de  ses  branches  battues  par  la
tempête.  Quelquefois  aussi  elle  tirait  des  pronostics  du  mur¬
mure  de  la  source  qui  sortait  de  terre  près  dé  l’arbrè  sacré.
Saisissant  habilement  les  gradations  et  lès  nuances  des  sons
qui  frappaient  son  oreille,  elle  les  expliquait  selon  les  règles
contenues  dans  lin  rituel  sacerdotal  d’une  haute  antiquité.
Elle  observait  la  même  méthode  pour  interpréter  le  choc  ré¬
sonnant  de  sept  bassins  de  cuivre  suspendus  aux  parois  du
temple,  et  tellement  rapprochés  qu’il  suffisait  d’en  JVapper  Un,


214


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


pour  les  mettre  tous  en  mouvement.  Les  scribes  du  temple
écrivaient  rapidement  les  indications  qu’elle  leur  dictait,  et
comme  tous  les  phénomènes  du  frémissement  des  branches  et
des  vibrations  du  son  étaient  notés  dans  le  rituel,  avec  leur
commentaire  en  regard,  il  suffisait  de  le  feuilleter  pour  trouver
réponse  à  toute  sorte  de  questions.  C’était  un  oracle  champêtre,
sans  autre  mise  en  scène  que  celle  de  la  nature,  sans  autre
fascination  que  celle  qui  s’attache  aux  objets  les  plus  simples
quand  l’âme  préoccupée  d’un  grand  intérêt,  ou  agitée  par  une
violente  passion,  prête  à  tout  ce  qui  l’environne  je  ne  sais
quel  aspect  fantastique  d’heureux  ou  de  funeste  augure.

Le  troisième  grand  oracle  des  Grecs,  portant  le  nom  de  Tro-
■phomus,  existait  en  Béotie,  sur  le  penchant  d’une  montagne
d’où  sort  la  petite  rivière  Hercyne,  qui  forme,  dans  sa  chute,
des  cascades  sans  nombre,  auprès  de  la  ville  de  Lébadée.  Tro-
phonius  était  un  architecte  qui,  avec  son  frère  Agamède,  avait
construit  le  temple  de  Delphes.  Certaines  traditions  racontent
qu’ils  avaient  pratiqué  sous  terre  un  passage  secret,  par  lequel
ils  s’introduisaient,  de  nuit,  dans  cet  édifice  sacré,  pour  y  voler
les  riches  offrandes.  Agamède  s’étant  laissé  prendre  dans  un
piège  tendu  aux  larrons  quels  qu’ils  fussent,  Trophonius  lui
avait  coupé  la  tête  pour  qu’il  ne  fût  point  reconnu,  et  périt  lui-
même,  peu  de  temps  après,  sous  un  éboulement  de  terrain.
D’autres  récits,  fort  opposés,  prétendent  que  les  deux  frères,
ayant  achevé  le  temple,  prièrent  Apollon  de  leur  accorder  une
récompense,  et  que  ce  dieu  leur  répondit  qu’ils  la  recevraient
dans  sept  jours.  A  la  fin  de  ce  délai,  ils  s’endormirent  dans  une
mort  paisible.  On  ignore,  au  surplus,  les  motifs  qui  firent
rendre  à  Trophonius  les  honneurs  divins.  Son  culte  fut  peut-
être  une  de  ces  dévotions  locales  dont  presque  toutes  les  reli¬
gions  offrent  des  exemples,  sans  pouvoir  leur  assigner  une
origine  certaine,  ou  du  moins  raisonnable.  Quoi  qu’il  en  soit,
il  reçut  la  consécration  du  temps,  et  s’ouvrit  large  place  dans  le
domaine  des  superstitions  productives.  L’architecte  d’Apollon
fit  concurrence  au  dieu;  c’était  bien  un  peu  la  contrefaçon  de


LIVRE  TROISIÈME.


215


l’oracle  delphique ,  mais  l’esprit  béotien  n’y  regardait  pas  de  si
près,  et  le  succès  lui  donna  raison.

L’antre  habité  par  l’oracle  avait  été  bien  choisi  par  les  prê¬
tres  pour  exercer  sur  les  visiteurs  une  terrifiante  surprise.  On  y
descendait,  jusqu’à  une  certaine  profondeur,  au  moyen  d’une
échelle;  puis  il  fallait  se  glisser,  les  pieds  en  avant,  dans  un
long  et  étroit  orifice,  au  delà  duquel  on  se  sentait  emporter,
avec  une  effrayante  rapidité,  au  fond  du  souterrain.  Était-il
question  de  remonter,  ôn  était  relancé,  la  tête  en  bas,  avec  la
même  force  et  la  même  vitesse.  Les  gâteaux  de  miel  qu’il  ne
fallait  point  lâcher,  sous  peine,  disaient  les  prêtres,  d’être  frappé
de  mort  immédiate  par  les  Génies  de  cet  abîme,  ne  permettaient
point  de  porter  la  main  sur  les  ressorts  qui  opéraient,  tour  à
tour,  cette  descente  ou  cette  ascension.  On  ne  s’engageait  dans
ce  redoutable  pèlerinage  que  pendant  la  nuit,  après  de  longues
préparations  et  un  examen  rigoureux  du  visiteur.  Pausanias
nous  raconte  qu’un  Thébain,  nommé  Tersidas,  venu  pour  con¬
sulter  l’oi;acle,  avait  été  enfermé  d’abord,  pendanttrois  jours  et
trois  nuits,  dans  une  petite  chapelle  dédiée  à  la  Fortune,  où  il
avait  subi  un  jeûne  presque  absolu.  Quand  vint  l’heure  d’être
admis  dans  le  sanctuaire,  on  lui  fit  boire  de  l’eau  puisée  à  deux
sources,  dont  l’une  se  nommait  Léthé ,  et  l’autre  Mnémosyne  :  la
première  coupe  effaçait  le  souvenir  du  passé,  la  seconde  dispo¬
sait  l’esprit  à  conserver  la  mémoire  de  tout  ce  qu’il  verrait  ou
entendrait.  Il  dut  ensuite  se  revêtir  d’une  aube  de  lin,  et  fut
conduit,  aux  flambeaux,  jusqu’à  l’échelle  qui  descendait  dans
l’antre.  Il  n’en  sortit  qu’à  l’aurore,  pâle,  défait,  soutenu  par  des
prêtres;  ses  yeux  presque  éteints  ne  reconnaissaient  personne.
Après  avoir  recueilli  quelques  paroles  entrecoupées,  que  l’on
regarda  comme  la  réponse  de  l’oracle,  ses  conducteurs  le  rame¬
nèrent  dans  la  chapelle  de  la  Fortune.  11  y  reprit  peu  à  peu
l’usage  de  ses  sens;  mais  il  ne  lui  resta  dans  l'esprit  que  des
traces  confuses  de  son  séjour  dans  la  caverne,  et  l’impression  du
terrible  saisissement  qu’il  y  avait  éprouvé.  La  plupart  de  ceux
qui  accomplissaient  cette  mystérieuse  visite  conservaient,  toute


21 G


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


leur  vie,  une  empreinte  tle  tristesse  que  rien  ne  pouvait  effacer.

Plutarque  nous  a  transmis  l’histoire  d’un  certain  Timarque,
ainsi  racontée  par  lui  même.  «  J’étais  venu,  dit  Timarque,.
demander  à  l’oracle  de  Trophonius  ce  qu’il  fallait  penser  du
Génie  familier  dont  Socrate  se  croyait  inspiré:  Je  ne  trouvai
d’abord  dans  la  caverne  qu’obscurité  et  silence.  Je. restai  long¬
temps  couché  sur  la  terre,  sans  savoir  si  je. veillais  ou  si  je
dormais.  Après  une  longuè  et  anxieuse  .prière,  j’entendis  une
lointaine  musique,  dont  les  sons  se  balançaient  comme  des
vagues  ;  puis,  les  ténèbres  qui.  m’environnaient  se  fondirent,
■peu  à  peu,  dans  une  mystérieuse  et  frémissante  lueur.  J’entre¬
voyais,  à. ma  droite,  des.  îles  diversement  colorées,  qui  glis¬
saient  en  tournant  sur  elles-mêmes,  à  la. surface  d’un  lac' de
feu.  A  ma  gauche  s’ouvrait  un  gouffre  ardent,  semblable  à  un
cratère  volcanique,  au  bord  duquel  s’agitaient  de  petites  étoi¬
les,  ou  plutôt  des  feux  follets,  les  uns  presque  .obscurs,  les
autres  presque  brillants,  mais  à  demi  voilés  d’une  vapeur  flot¬
tante.  Et  du  fond  de  ce  gouffre  montaient  des  bruits  confus,
parmi  lesquels  je  croyais  distinguer  des  plaintes  humaines.

«,  Pendant  que  je  contemplais  cette  vision,  une  voix  grave
m’appela  par  mon  nom,  et  me  dit  :  «  Les  îles  lumineuses  qui
glissent  sur  le  lac  de  feu  sont  les  régions  sacrées  qu’habitent
les  âmes  pures.. Elles  obéissent  chacune  à  un  dieu,  et  l’homme
ne  peut  y- pénétrer  qu’après  s’être  affranchi  des  liens  du  . corps.
Les  feux  follets  que  tu  vois  errer  au  bord  du  gouffre,  sont  les
âmes  qui  viennent  de  trépasser;  elles  se  divisent .  en  trois
ordres  de  destinées.  Celles  que  la  mort  a  surprises  dans  l’escla¬
vage  de  la  matière  et  des  sens,  arrivent  ici  presque  éteintes;  la
parcelle  du  feu  divin  qu’elles  ont  profanée  s’en  sépare,  et  les
laisse  tomber  dans  l’éternelle  nuit  du  Chaos.  Celles  qui  ont
partagé  leur  carrière  entre  le  bien  et  le  mal,  t’apparaissent
comme  voilées  d’un  brouillard  plus  ou.  moins  épais,  dont  il
faut  qu’elles  se  dégagent  en  se  plongeant  dans  le  gouffre  ar¬
dent.  Celles  qui  ont  gardé  leur  pureté  originelle  au  milieu  des
épreuves  de  leur  première  existence,  se  revêtent  d’une  clarté


LIVRE  TROISIÈME.


217


divine  en  traversant  le  lac  de  feu,  source  de  la  vie  universelle,
et  vont  chercher,  parmi  les  îles  lumineuses,  le  séjour  habité
par  la  vertu  dont  elles  ont  réalisé  la  plus  parfaite  image.  L’âme
de  Socrate  fut  une  de  cés  âmes;  toujours  supérieure  à  son
corps  mortel,  elle  avait  mérité  d’entrer  en  commerce" avec  les
inondes  invisibles,  et  son  Génie  familier ,  député  de  ces
mondes,  lui  enseignait  une  sagesse  que  les' hommes  ont  mé¬
connue  et  frappée  de  mort.  Tu  né  peux  pas  encore  comprendre
ce  mystère  :  dans  trois  mois  il  le  sera  révélé.  »  '  :

Alors,  .continué  Plutarque,  la  voix  inconnue  cessa  de  parler.
Timarque  tomba  aussitôt  dans  un  profond  évanouissement,
au  sortir  duquel  il  se  trouva  transporté  hors  de  L’antre  .dé
-Trophonins.  La  mémoire  de  ce  qu?il  avait  vu  èt  entendu  absor¬
bait  tout  son  être  dans  une  muette  rêverie;  au  temps  marqué
par  l’oracle,  il  mourut,  en  balbutiant  les  mots  d’îles  lumineu¬
ses,  de  lac  de  feu,  et  en  tendant  ses  mains  vers  l’image  de
Socrate  qui  venait,  disait-il,  au-devant  de  lui.

III

Les  Sibylles  partageaient  avec  les  Oracles  proprement  dits
‘  la  haute' vénération  des  Grecs,  à  laquelle  s’associèrent  ensuite
les  Romains  et  les  peuples  que  l’antiquité  confondait  sous  le
nom  général  de  Barbares.  C’étaient  des  femmes  qui  se  révé¬
laient  tout  à  coup  comme  possédées  d’un  esprit  divin  dont  elles
devenaient  l’organe.  Les  Oracles  demeuraient  attachés  au  lieu
de  leur  origine;  les  Sibylles  s’expatriaient  souvent,  et  menaient
.  une  vie  errante  à  travers  les  nations.  Le  terme  de  Sibylle,- par.
lequel  on  les  désignait,  paraît  dériver  du  chaldéen  Kibel  (tra¬
dition,  communication  de  la  parole  de  Dieu).  Quelques  hellé¬
nistes  lui  prêtent  pour  étymologie  les  mots  Zîw,  contraction  de
Zyitéo)  (je  consulte )  et  BouL)  (volonté),  parce  que  ces  prophétesses
consultaient. la  volonté  des  dieux  pour  répondre  aux  questions
qui  leur  étaient  proposées.  Celte  hallucination  divinatoire,  que


218


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


la  physiologie  moderne  qualifierait  d’aliénation,  s’il  s’en  présen¬
tait  ëncoré  des  exemples,  était  considérée  par  les  anciens
comme  un  privilège  accordé  à  la  perpétuelle  virginité.  Saint
Jérôme  la  range,  en  ce  sens,  au  nombre  des  faits  incontestables,
et,  dans  les  luttes  philosophiques  soutenues  contre  le  poly¬
théisme  par  la  théologie  chrétienne  des  premiers  temps,  les
prédictions  sibyllines  sont  souvent  invoquées  par  les  docteurs
dé  l’Eglise  en  faveur  de  la  foi  nouvelle.  Quoi  qu’il  en  soit,  le
pouvoir  fatidique  attribué  aux  Sibylles  n’est  ni  plus  ni  moins
prouvé  que  celui  d’une  foule  d’illuminées  chrétiennes,  parmi
lesquelles  on  peut  citer  Catherine  de  Sienne,  Thérèse  d’Avila,
Catherine  Emmerich  de  Dultnen,  Marie  Alacoque.  Ces  mystè¬
res  de  la  nature  humaine,  tour  à  tour  attestés  ou  niés  par  des
esprits  d’une  valeur  égale,  demeureront  sans^  doute  toujours
impénétrables.  En  face  des  faits  surnaturels,  la  science  mo¬
derne  est  si  courte,  que  ce  qu’elle  sait  le  mieux,  quand  elle  veut
l’avouer  de  bonne  foi,  c’est  sa  profonde  ignorance.

Les  Sibylles  céjèbres  furent  au  nombre  de  dix.  On  croit  que
la  plus  ancienne  se  nommait  Sambetfi,  fille  du  patriarche  Noé.
Les  premiers  chrétiens  lui  attribuaient  des  prédictions  en  vers,
ou  phrases. cadencées,  touchant  l’origine,  la  succession  et  les
révolutions  des  empires,  depuis  le  déluge  jusqu’à  l’avénement
du  Messie,  au  sujet  duquel  elle  serait  entrée  dans  de  grands
détails,  de  tout  point  conformes  aux  prophéties  hébraïques.
Mais  nous  n’avons  aucun  moyen  de  vérifier  cette  prétention,  qui
méritait  cependant  de  s’appuyer  sur  des  preuves  irréfutables.
Nous  n’avons  pour  indice,  et  ce  n’est  point  assez,  que  ce  vers  :
Teste  David  cum  Sibyllâ,  qui,  dans  la  prose  funéraire  si  connue
sous  le  nom  de  Dies  irœ ,  invoque  en  témoignage  du  Jugement
dernier  et  de  la  fin  du  monde  par  le  feu,  les  psaumes  du  roi
David  et  les  versets  de  la  Sibylle.

La  seconde  de  ces  femmes  inspirées  est  citée  par  Pausanias,
sous  le  titre  de  Sibylle  Lesbique;  il  lui  prête  le  nom  d-É  lissa,
et  la  présente  comme  issue  de  Jupiter  et  de  la  nyinphc  Lamia,
fille  de  Neptune.


219


LIVRE  TROISIÈME.

La  troisième,  nommée  Artémis ,  fille  d’Apollon,  fut  voyageuse
par  excellence.  Les  traditions  grecques  la  font  naître  quatre
cents  ans  avant  la  guerre  de  Troie,  et  lui  donnent  pour  habita¬
tions  successives  la  ville  de  Delphes,  la  Sicile,  Rhodes,  Sa-
mos,  Erythrées  et  Claros.

La  quatrième,  dite  Thessalique,  se  nommait  Manto ,  fille
de  Tirésias,  le  célèbre  devin  de  Thèbes  en  Béotie,  chanté  par
Homère.

Il  y  eut  ensuite  la  Sibylle  Phrygienne  nommée  Sarbis;  la
Tiburtine*  nommée  Cassandre ;  la  Colophonienne,  nommée
Lampuse ,  née  du  devin  Calchas  qui  suivit  les  Grecs  au  siège  de
Troie.  Puis  apparut  Phyto ,  Sibylle  Saniienne,  que  suivirent
lTlellespontique  et  la  Cuméenne.  La  première,  connue  sous  le
nom  à’ Amalthée,  vivait  au  temps  du  fameux  roi  Crésus;  l’autre
se  nommait  Hiérophile,  et,  selon  Denys  d’Hali’carnasse  ou
Diodore  de  Sicile,  fut  la  plus  célèbre  de  toutes  par  une  aventure
que  l’histoire  a  sérieusement  adoptée.

Au  troisième  siècle  de  Rome,  sur  la  fin  du  règne  de  Tarquin
le  Superbe,  dont  la  mémoire  est  demeurée  le  symbole  de  la
plus  avilissante  tyrannie,  une  femme  inconnue,  de  haute  taille,
vêtue  du  costume  grec  et  couvrant  d’un  long  voile  ses  traits
creusés  par  l’âge  ou  par  les  veilles  de  la  solitude,  entra  un  soir
dans  Rome,  par  la  porte  Capène,  et  se  dirigea  lentement  vers
le  palais.  Frappé  de  la  majesté  de  sa,  démarche,  le  peuple
s’écartait  sur  son  passage,  et  la  suivait  du  regard,  en  si¬
lence,  avec  une  curiosité  mêlée  de  respect.  11  croyait  voir  en
elle  une  compagne  étrangère  de  ces  prêtresses  du  Feu,  qui,
sous  le  nom  de  Vestales,  gardaient  au  Capitole  le  Palladium
romain  et  l’image  de  la  louve  sacrée  qui  fut,  dit-on,  la  nourrice
de  Romulus.

Introduite  en  présence  de  Tarquin,  dont  elle  sollicitait  une
audience  secrète,  cette  femme  refusa  de  se  nommer.  Elle  dé¬
clara  seulement  qu’elle  était  de  race  grecque,  vouée  dès  son
enfance  à  une  perpétuelle  virginité  que  les  dieux  honoraient  du
don  de  prophétie,  et  qu’elle  arrivait  de  Cumes,  pour  annoncer


220


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

au  r.oide  Rome  le  destin  de  sa  race,  qui  touchait  à  de  graves
événements.  '  •

Tarquin  le  Superbe  était  incrédule  jusqu’à  l’impiété;  mais,
telle  est  la  faiblesse  de  l’esprit  le  plus  altier,  que  tout  ce  qui,
de  loin  ou  de  près,  se  rattache  au  domaine  des  mystères,  excite
en  nous  une  inquiète,  une  irrésistible  aspiration  vers  ses  téné¬
breuses  profondeurs.  «  Révèle-moi  tes  secrets,  dit  ie  roi  de
Rome.  S’ils  sont  dignes  d’être  écoutés,  ma  gratitude  égalera
ton  savoir.

— -  Roi  des  Romains,  répondit  la  Sibylle  de  Curnes,  j’ha¬
bitais  autrefois  l’île  d’Erythrées,  où  j’étais  célèbre  par  ma
beauté.  Ne  trouvant  aucun  homme  digne  de  mon  cœur,  j’avais
consacré  ma  virginité  à  la  chaste  Diane,  lorsqu’un  jour  Apol¬
lon  descendit  des  deux  dans  nia  retraite  sacrée,  et  m’offrit  son
amour.  Fidèle  à  mon  vœu,  je  repoussai  les  séductions  du  plus
beau  dés  Immortels. —  Demande-moi,  dit  alors  le  dieu  du
jour,  tout  ce  que  tu  voudras,  et  je  te  l’accorderai  !...  Je  ra¬
massai  une  poignée  de  sable,  en  souhaitant  que  ma  vie  fût
prolongée  doutant  d’années  que  ce  sable  contenait  de  grains.
—  Sois  donc  exaucée!  s’écria  lé  dieu,  et  qulune  vieillesse
chargée  de  siècles  me  venge  de- tes  dédains!...  Au  même  ins¬
tant,  par  un  cruel  prodige,  ma  chevelure  blanchit,  et  les  rides
sillonnèrent  mon  visage.  Accablée  de  désespoir  et  quittant,  pour
toujours  nie  d’Erythrées,  je  suis  venue  cacher  dans  une  soli¬
tude  d’Italie  ma  déplorable  èxistence.  Il  y  a  de  cela  bien  long¬
temps,  et  je  ne  compte  plus  mes  années.  Les  générations  pas¬
sent  devant  moi  comme  des  ombres;  moi  seule,  je  ne  change
point.  Tandis  qu’autour  de  moi  tout  s’abîme  dans  le  passé,
mon  esprit  vit  sans  cesse  dans  l’avenir.  De  temps  à  autre,  j’é¬
cris  sous  la  dictée  d’un  Génie  invisible  qui  m’envoie  porter  ses
révélations  à  qui  il  lui  plaît.  Ton  tour  est  venu,  roi  des  Ro¬
mains  !...  -comme  tous  les  mortels  que  j’ai  visités,  tu  liras  mes
écrits  et  tu  ne  croiras  point  ;  et  c’est  pour  n’avoir  point  cru,  que
les  maux  qui  te  menacent  deviendront  inévitables.  »  ■

En  achevant  ces  mots,  la  Sibylle  de  Cumcs  lui  présentait


u  y  lie  TiimsiÊHii.  jsi

neuf  t'oultüiLlv  de  papyrus  charges  de  u:rs  grec»  vl  d‘liiérn>£ly-
phrs.  «  Turquie,  reprit -elle,  lous  les  destins  de  Home  sont
contenus  dans  ri'ü  livras.  llomie-moi  tniis  cents  pièces  d'nr,  et
iis,  te  donneront  lu  sagesse...  -i


l,;i  Siirtlk'  iHi"  «'iiiii.  -  ilmiiiii  Tan  juin


Tarpon  souritT  ut  congédia  doucement  ht  Sihyll'-,  on  mur¬
murant  ;  «  Pauvre  Mlo!.-  w

Kilo  abaissa  son  unie  et  «relira  lentement,  &an»H  plaindre
de  coite  royale  ironie.  Mais,  le  lendemain,  elle  reparut  nui
portes  du  palais  an  moment  où  le  roi  tenait  son  audience  pu¬
blique,  >*  Seigneur,  s'écria-t-elle  „  j’ai  hn'lh1,  cette  nuit,
moitiés  choisir,  troïa  de  mes  livres  sacrés.  Je  folTro  eni'orr
\m  siv  autres:  hâte- loi  de  le*  acheter,  si  tues  prudent,  au


222


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


même  prix,  car  toutes  tes  royales  richesses  n’en  valent  pas  une
seule  ligne.  »

Tarquin  la  fit  repousser  par  scs  gardes,  en  lui  défendant,
avec  menaces,  de  reparaître  en  sa  présence.

.  Elle  revint  encore  le  jour  suivant,  et,  celte  fois,  elle  avait  le
front  ceint  d’une  couronne  de  verveine,  faible  armure,  mais
suffisante  pour  écarter  l’outrage,  car  les  prêtresses,  parées  de  cet
emblème  sacré  devenaient  inviolables  dans  l’opinion  populaire.
Elle  portait  un  petit  trépied  d’airain  dans  lequel  brûlaient  des
charbons  de  bois  odorant.  Les  gardes  du  palais  reculèrent  de¬
vant  les  signes  religieux  qui  la  protégeaient.  Elle  posa  le  tré¬
pied  devant  le  roi,  et  se  redressant  de  toute  sa  hauteur  :  «  Tar¬
quin,  dit-elle  d’une  voix  grave,  l’Esprit  qui  me  ramène  est
plus  puissant  que  ton  orgueilleux  dédain.  J’ai  encore  brûlé
trois  de  mes  livres,  toujours  sans  les  choisir.  Puisque  tu  mé¬
prises  les  avis  du  ciel,  anéantis  donc  toi-même  les  trois  der¬
niers  dans  la  flamme  de  ce  trépied  :  leur  perte  ou  leur  conser¬
vation  ne  changera  rien  à  tes  destins.  »

Et  elle  tendait  au  roi  de  Rome,  qui  frémissait  sous  la  fixité
de  son  regard,  les  trois  derniers  rouleaux  qu’elle  avait  apportés,

Les  témoins  de  cette  scène  étaient  dans  la  stupeur.  L’audace
de  cette  femme  étrangère,  en  présence  d’un  prince  qui  faisait
trembler  sa  cour,  leur  paraissait  surnaturelle.  Tarquin  lui-
même  demeura  longtemps  silencieux  et  troublé;  puis,  rappe¬
lant  son  calme,  et  comme  s’il  eût  cherché  à  confondre  la  Si¬
bylle  :  «Femme,  lui  dit-il,  si  tu  es,  comme  tu  le  prétends,
une  envoyée  de  quelque  dieu,  une  inspirée  du  ciel,  pourquoi
veux-tu  de  l’or  pour  des  prédictions  dont  rien  ne  peut  attester
la  valeur  avant  leur  accomplissement?...  Les  dieux  vendent-ils
leurs  révélations?

—  Mon,  répondit  la  Sibylle;  mais  j’ai  besoin  d’or  pour
faire  l’aumône  à  un  roi,  que  je  vois  mendiant  chez  les  Etrus¬
ques...  »

Tarquin,  ne  pouvant  pénétrer  le  sens  de  cette  réponse  bi¬
zarre,  ni  tirer  de  la  Sibylle  un  éclaircissement,  fit  appeler  sur-


LIVRE  TROISIÈME.  223

le-champ  les  prêtres  chargés  de  consulter  les  oracles.  Ceux-ci
cherchèrent  vainement,  devant  la  Sibylle  muette,  le  sens  ca¬
ché  sous  l’allégorie  du  roi  mendiant  ;  mais,  pour  se  faire  par¬
donner  leur  impuissance  divinatoire,  ils  essayèrent  d’obtenir
quelque  flatterie  à  l’adresse  du  roi,  en  posant  cette  question  :

«  Ditcs-nous,  ô  vierge  inspirée,  à  quelle  époque  la  puissance
romaine  atteindra  son  plus  haut  degré?...  »

Ils  s’attendaient  à  .voir  désigner  le  temps  présent.

La  Sibylle,  élevant  ses  regards  vers  le  ciel,  croisa  scs  niai  ns
jsiir  son  sein,  et  répondit  lentement:  «  Quand  on  verra  les  fils
de  î Agneau  paître  avec  les  fils  de  la  Louve  l’herbe  des  sept
collines,  Rome  sera  le  bercail  des  nations.  »

Cette  seconde  énigme  n’était  pas  moins  obscure  que  la
première.  «  Si  vous  ne  comprenez  point,  ajouta  la  Sibylle,
les  ignorants,  seront  vos  maîtres.  Bienheureux  les  simples,  les
illettrés,  car  ils  verront  les  temps  que  je  prédis,  et  les  savants
deviendront  aveugles!...  »

Pénétrés  d’une  secrète  terreur  à  l’aspect  de  cette  femme  im-,
passible  qui  leur  parlait  un  langage  inconnu,  les  prêtres  con¬
seillèrent  à  Tarquin  d’acheter  à  tout  prix  les  trois  manuscrits
qu’elle  n’avait  pas  encore  livrés  aux  flammes.  La  Sibylle  reçut
les  trois  cents  pièces  d’or,  abaissa  son  voile,  sortit  du  palais,
sans  parler  a  personne,  et  quitta  Rome  le  même  jour.  Ses  ora-:
clés,  portés  au  Capitole,  furent  étudiés  avec  soin  par  le  Collège
des  pontifes,  mais  les  lacunes  produites  par  la  réduction  de  six
rouleaux  y  avaient  mis  un  tel  désordre,  qu’il  devenait  impossi¬
ble  d’en  renouer  la  chaîne.  Les  lambeaux  qui  en  restaient  n’an¬
nonçaient  que  désastres.  Il  fut  interdit,  sous  les  peines  les  plus
sévères,  d’en  jamais  rien  communiquer  au  public.  On  les  en¬
ferma  dans  un  coffre  de  fer  qui  fut  déposé  sous  la  statue
d’Apollon.  Peu  de  temps  après,  éclata  la  révolution  qui  chassa
de  Rome.lc  dernier  Tarquin.  Ce  roi,  dépouillé  de  tout,  se  réfugia
dans  la  petite  ville  de  Cære,  en  Étrurie,  où  il  ne  trouva  qu’un
obscur  asile  avec  l’oubli  du  tombeau.  Les  prêtres  romains  se
souvinrent  alors  de  la  Sibylle  de  Gurnes  et  de  la  prédiction  du


224'


HISTOIRE '.'DE  LA  MAGIE


roi-mendiant.  Ils  en  consignèrent  le  témoignage  dans  les  archi¬
ves  des  textes  sibyllins,  dont  l’autorité  fut  immense  à  dater  de
cette  première  confirmation  de  leur  valeur.  Plus  tard,  dans  les
grands  dangers  qui  menaçaient  la  république,  le  sénat  ordon¬
nait,  .par  un  décret  solennel,  que  ces  livres  fussent  consultés,
et,  s’il  en  fallait  croire  sur  parole  lés  historiens  du  temps,  Rome
aurait  dû  plus  d’une  fois  son  salut  aux  lumières  que. le  Collège
des  pontifes  prétendait  y  découvrir.


IV

Plusieurs  siècles  après,  environ  cinquante  ans  avant  notre  ère,
toutes  les  régions  du  monde  connu  tressaillirent  dans  l’attente
d’un  grand  et  mystérieux  événement.  Les  voyageurs  des  Gau!es:
et  d’Asie  apportaient,  chaque  jour,  de  ces  deux  limites  dé  la
terre  civilisée,  les  traditions  lointaines  d’un  avenir  près  d’éclore.
Le  sacerdoce  romain,  feuilletant  de  nouveau  les  oracles  de  la-
vierge  de  Cumes,  y  apercevait  quelque  confirmation  de  ces  ver¬
gues  rumeurs.  Le  grave  Cicéron  lui-mcme,  l’ennemi  par  excel¬
lence  de  toute  superstition,  inscrivait  dans  soii  Traité  dé  la  Di¬
vination,. ce  pressentiment  général  qui  s’emparait  de  tous  les
esprits  et  confondait  sa  raison.  Une  coioiiic  d’Hébreux,  établie
à  Rome  où  elle  exerçait  le  négoce,  y  avait  introduit  ses  pro¬
phéties  nationales,  et,  chose  étrange,  le  langage  et  les  calculs
des  Daniel  et  des  Isaïe  concordaient  avec  les  textes  séculaires
de  la  Sibylle,  et  avec  les  hymnes  sacrés  que  les  légions  romai¬
nes  avaient  ouï  chanter  par  les  Druidesses  de  Bretagne  sur  les
grèves  de  l’Océan.  Toutes  ces  traditions  annonçaient  qu’un  roi
nouveau  allait  se  lever  sur  l’Orient,  pour  marcher  à  la  conquête
du  monde  et  rendre  aux  nations  de  tous  les  climats,  réunies
sous  sa  puissance,  l’âge  d’or  des  premiers  hommes.

Mais  quel  serait  ce  roi  suprême?...  Etait-il  né,  ou  encore  à
naître?...  Du  seiu  de  quelle  race  surgirait-il,  et  à  quel  signe


225


LIVRE  TROISIÈME.

précurseur  pourrai t-ou  le  reconnaître?..,  Les  oracles  se  tai¬
saient  à  cet  égard,  et-leur  silence,  au  milieu.des  pressentiments
qui  agitaient  la  terre,  livrait  les  esprits  à  une  foule  d’illusions.!
Rome  était  pleine  d'astrologues  venus  des  contrées  les  plus
lointaines  pour,  y  chercher  fortune.  Ces  devins  opéraient  par
l’inspection  des  astres,  par  le  calcul  des  lettres  et  des  nombres,
et  par  des  incantations  magiques  dont  le  détail  serait  presque
infini;  mais  aucun  d’eux  ne  pouvait  résoudre  le  problème  du
moment.

Un  seul  homme  fixait  alors  sur  lui  tous  les  regards  :  c’était
Jules-César,  devenu-  maître  de  Romeet  de  l'empire  par  la  plus
audacieuse  des  fortunes,  César  à  qui  Rome  décernait,  en  un
seul  jour,  plus  d’honneurs  que  n’en  avait  récolté,  en  des  siècles,
tout  lccortégc  de  ses  illustrations.  Ce  soldat  heureux,  enivré
de  sa  gloire  et  ne  voyant  rien  au  delà,  s’étonnait  que  le  monde
pût-imaginer  un  personnage  capable  de  monter  plus  haut  que
lui.  Il  n’était  point  crédule  dans  les  petites  choses,  à  la  ma¬
nière  de  sés  contemporains;  il  riait  des  augures  et  des  pronos¬
tiqueurs  qui  voulaient  voir  partout  des  prodiges,  et  croyait  trop
à  son  génie  pour  s’arrêter  devant  le  vol  d’une  corneille,  l’ap¬
parition  dînn  hibou,  l’appétit  d’un  poulet,  ou  les  tressaille¬
ments  particuliers  des  entrailles  d’un  boeuf  immolé.  Mais,  au-
dessus  de  ces  pratiques  d’un  fatalisme  puéril,  il'  partageait,
dans  une  certaine  mesure,  la  vénération  de  Rome  pour  les  li¬
vres  sibyllins.  Unissant  à  l’empire  temporel  le  titre  de  souve¬
rain  pontife,  et  même  celui  de  demi-dieu ,  car  sa  statue  en
bronze  trônait  au  Capitole,  sous  le  nom  de  Jupiter  Julius,  il
croyait  héroïquement  que  l’apogée  de  la  puissance  romaine
datait  de  sa  propre  élévation.  Lorsque  de  l’Inde,  des  Gaules,
de  l’Egypte,  de  la  Grèce,  delà  Judée  sortaient  des  voix  prophé¬
tiques  qui,  à  de  si  grandes  distances  et  sur  des  points-si  oppo¬
sés,  semaient  la  même  révélation,  n’était-il  point  naturel  qu’un
homme  tout-puissant,  au  milieu  d’un  peuple  partout  victo¬
rieux,  cherchât  dans  ses  propres. destins  le  couronnementd’une
ambition  sans  égale?  Le  monde,  ébloui  de  sa  fortune,  hésité-

15


22<;


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


i'ait-il  à  reconnaître  en  sa  personne  le  conquérant  prédit  à  un
siècle  déjà  plein  de  merveilles?  Ne  tenait-il  pas  en  main  la  clef
de  cet  avenir?...

La  race  romaine  lui  paraissait  clairement  signifiée  par  les  fils
de  la  Louve.  Quant  aux  fils  de  V Agneau  dont  avait  parlé  aussi
la  Sibylle  de  Cumes,  n’étaient-ils  point  la  figure  des  nations
vaincues  et  parquées  comme  un  troupeau  dans  l’enceinte  de  la
domination  romaine?...  Or,  l’agrandissement  de  cette  enceinte
par  le  droit  de  cité  dont  César  avait  gratifié  des  peuples  entiers  ;
la  splendeur,  de  ses  guerres  immenses,  qui  avaient  semé  de
trophées  tous  les  sommets  où  ses  aigles  avaient  reposé  leur
vol  ;  tant  de  nations  désarmées  en  courant,  dont  il  avait  fait  les
soldats  de  ses  victoires,  de  la  Germanie  à  l’Afrique,  et  des
Gaules  en  Syrie,  avec  une  hardiesse,  une  promptitude  et  un
bonheur  sans  exemple  ;  ce  génie,  qui,  en  dix  campagnes  au
delà  des  Alpes,  avait  élargi  le  camp  romain  jusqu’à  des  plages
dont  Home,  avant  lui,  ne  soupçonnait  point  l’existence  ;  cette
irrésistible  volonté  qui,  en  cinq  années  de  guerre  civile,  avait
secoué  tous  les  rivages  de  la  Méditerranée  :cn  un  mot,  un  passé
si  prodigieux  était-il  moins  que  l’aurore  d’une  ère  dominatrice
réservée  au  soldat  qui  avait  vaincu  Rome  elle-même  ?...  11  est
vrai  que.  les  prophètes  de  Judée  semblaient  promettre  à  leur
patrie  l’enfantement  du  roi  divin  prédit  à  l’univers  ;  mais
qu’élait-eeque  la  Judée  tributaire,  sinon  la  servante  de  César?...
On  avait  vu  cette  Judée  traînée  en  triomphe  par  Pompée,  et
César  avait  brisé  Pompée.  Que  lui  fallait-il  encore,  à  cet
homme  du  Destin,  pour,  mettre  tout  à  ses  pieds  ?  Réaliser  un
dernier  prestige.  Porter  la  guerre  en  Asie  ;  sonder  de  son
glaive  les  profondeurs  de  l’Inde  qui  avaient  arrêté  Alexandre  ;
revenir,  parle  Caucase  et  la  Scythie,  dans  la  Germanie  et  la
Gaule  ;  mouiller  les  pieds  de  son  cheval  dans  chaque  baie
de  ce  fleuve  Océaii,  limite  fabuleuse  prêtée  au  monde  par
Homère;  puis,  rentrer  dans  Rome,  chargé  de  la  poussière
de  tous  les  rivages  et  ruisselant  de  l’écume  de  tous  les  Ilots  :
u’étàit-co  point  là  compléter,  dans  sa  majesté  surhumaine,


LIVRE  TROISIÈME.  2 27

le  type  du  maître  suprême  dont  l’univers  attendait  l’appari¬
tion?....

C’était  le  rêve  de  César;  mais  ce  n’élait  point  le  sens  des
oracles.  Là  Magie  elle-même  avait  pris  soin  de  le  détromper:
«  Prends  garde  aux  Ides  de  Mars  !  »  lui  avait  dit  l’astrologue
Spurinna,  le  jour  même  où  vingt-trois  poignards  l’attendaient
dans  le  sénat.  La  science  occulte,  dédaignée,  ne  pouvait  plus
rien  pour  sauver  le  héros,  et  la  fatalité,  à  laquelle  il  se  livrait
lui-même,  lut  présente  à  l’heure  marquée  pour  son  œuvre
homicide.  •  '

Octave-Auguste,  qui  fut  le  vengeur  et  l’héritier  de  la  fortune
de  César,  crut,  à  son  tour,  que  les  destinées  surhumaines  pré¬
sagées  par  les  oracles  devaient  s’accomplir  en  sa  personne.  Il
avait  aperçu  et  vaincu  tous  ses  adversaires,  à  l’heure  précise  où
il  fallait  les  abattre;  tous  avaient  disparu  dans  la  tombe.  Pour
sacrer  son  bonheur,  il  avait  érigé  un  temple  à  la  Paix,  et  con¬
sulté  l’oracle  de  Delphes  sur  la  durée  de  celte  paix.  L’oracle
répondit  :  Celte  paix  subsistera  jusqu'à  ce  qu'une  vierge  en¬
fante  sans  cesser  d'être  vierge.  Acceptant  cette  mystérieuse
sentence  comme  une  promesse  de  perpétuité,  le  nouveau  maître
du  monde  écrivit  au  fronton  de  son  édifice  une  dédicace  à  la
Paix  éternelle  [Templum  Pacis  œternœ).  Or,  à  l’époque  où  les
prophéties  de  Judée  marquaient  la  nativité  du  Christ,  roi  des
siècles  futurs,  ce  splendide  monument  d’Auguste  s’écroula,
sans  cause  explicable,  sur  ses  jeunes  fondements.

D’anciens  auteurs  racontent  que  le  sénat  romain,  courtisan  de
la  gloire,  était  venu  offrira  l’empereur  le  titre  de  dieu  des  na¬
tions.  L’orgueil  d’Auguste  n’avait  donc  plus  rien  à  désirer,
puisque  la  servilité  humaine  voulait  lui  élever  des  autels.  Mais,
avant  d’accepter  cet  hommage  suprême,  il  voulut  consulter  la
Sibylle  de  Tibur,  à  laquelle  il  soumettait  tous  ses  desseins,  et
qui,  jusque-là,  n’avaiteessé  de  lui  prodiguer  les  plus  favorables
augures.  Cette  prophétesse  habitait  près  de  lui,  sur  le  mont
Palatin,  un  appartement  dont  le  seuil  ne  s’ouvrait  que  devant
l’empereur.  Il  s’y  rendit,  à  l’heure  de  minuit,  et  lui  demanda


228


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE


s’il  naîtrait,  dans  la  suite  des  âges,  un  prince  plus  grand  que
lui.  La  Sibylle  examinait  d’anciens  livres  sacrés,  pour  y  chercher
sa  réponse,  quand  tout  à  coup  apparut,  au-dessus  de  la  cam¬
pagne  romaine,  un  météore  dont  le  rayonnement  inonda  de
lumière  la  salle  solitaire  où  se  passait  cette  scène.

«  Regarde  !....  dit  la  Sibylle.  Vois-tu,  dans  ce  cercle  d’or
embrasé,  la  douce  image  d’une  jeune  femme  qui.  tient  en  scs
bras  un  petit  enfant  ?....  C’est  le  signe  de  l’avenir,  qu’un  dieu
inconnu  te  révèle.  A  cette  heure,  un  monde  finit,  un  autre
monde  commence  :  prosterne-toi  et  adore  !...  car  cet  enfant,
dont  tu  vois  le  reflet  dans  les  cieux,  vient  de  loucher  la  terre  !...
C’est  le  roi  des  siècles  futurs,  c’est  le  vrai  Dieu  des  Nations.  Je
le  vois  naître  obscur,  au  milieu  d’un  petit  peuple  éloigné.  Sa
divinité  se  cache  sous  la  faiblesse  des  hommes,  et  quand  il
prendra  la  parole  pour  se  faire  connaître,  les  hommes  le  per¬
sécuteront  comme  un  imposteur.  Il  fera  des  prodiges  débouté,
et  on  l’accusera  de  pacte  avec  les  Génies  malfaisants  ;  on  lui
rendra  le  mal  pour  le  bien,  et,  après  l’avoir  comblé  d’outrages,
on  lui  ôtera  la  vie.  Mais  je  le  vois,  plus  loin,  vainqueur  de  la
mort,  sortir  du  tombeau  où  ses  meurtriers  croiront  l’avoir
enfermé.  Je  le  vois  planer  au-dessus  de  toutes  les  nations  et  les
réunir  à  ses  pieds  comme  des  brebis.  Adoré  sur  la  terre  et  glo¬
rifié  dans  les  cieux,  il  tiendra  l’éternité  dans  sa  main;  et  fera  le
partage  des  élus  et  des  maudits.  Ceux  qui  auront  cru  en  lui,
quand  il  passait  parmi  eux  sous  les  voiles  de  l’Humanité,  ceux-
là  seront  son  peuple  éternel  et  béni.  Ceux  qui  ne  le  reconnaî¬
tront  qu’aux  éclats  du  tonnerre,  s’humilieront  trop  tard  ;  il  leur
dira  à  son  tour  :  «Je  ne  vous  connais  point  !....  »

Pendant  que  la  Sibylle  achevait  cette  révélation,  le  mysté¬
rieux  météore  se  divisa  en  trois  étoiles  qui  s’écartèrent  en  forme
de  triangle,  et  disparurent,  peu  à  peu,  dans  la  profondeur  des
cieux.

Auguste,  ajoutent  les  mêmes  traditions,  se  rendit  le  lende¬
main  au  sénat,  pour  raconter  sa  merveilleuse  vision.  Les
patriciens  ordonnèrent  le  dépôt  du  récit  impérial  dans  les  ar-


LIVRE  TROISIÈME.


220


cliives  de  l’État,  où  il  fut  découvert  plus  tard  par  l’empereur
Constantin.  Je  suis  loin,  bien  entendu,  d’affirmer  l’authenticité
de,  ce  document  plus  ou  moins  historique,  bien  que  le  sa¬
vant  Muratori  l’ait  catalogué  dans  ses  Antiquités.  Je  sais  que
l’on  a  soupçonné  les  premiers  chrétiens  d’avoir  eux-mêmes
fabriqué, des  prédictions  qu’ils  attribuaient  aux  Sibylles,  pour
s’en  armer  contre  les  attaques  du  polythéisme.  Saint  Jérôme,
saint  Justin,  Lactancc,  saint  Clément  d’Alexandrie,  Origène,
se  prononcent  en  faveur  de  l'authenticité  :  le  lecteur  décidera.


V

J’ai  cité  les  Druidesses  de  Bretagne.  Ces  prêtresses  de  nos
ancêtres  gaulois  peuvent  être  considérées  comme  les  dernières
Sibylles  de  l’ancien  monde.  L’histoire  de  la  Magie  leur  doit  une
tradition  nationale,  contemporaine  de  César.

Aussi  loin  qu’on  peut  remonter  le  cours  des  temps,  aux
vacillantes  lueurs  des  siècles  anté-historiques,  on  entrevoit  les
Galls  sedétacher  des  races  delà  haute  Asiequc  les  autcurslesplus
anciens  confondaient  sous  le  nom  de  Scythes.  Chassés  des  bords
de  la  mer  Noire  et  de  la  mer  Caspienne,  soit  par  la  guerre,  soit
par  la  stérilité  du  sol,  ils  avaient  gagné  les  forêts  Scandinaves,
eu.  s’étonnant  de  passer,  chaque  jour,  sous  un  ciel  plus  morne
et  plus  froid.  Le  débordement  de  la  Baltique  les  repoussa,  et,
de  marche  en.  marche,  leur  fortune  vagabonde  descendit  à
l’occident,  sur  la  contrée,  limitrophe  de  l’Océan,'  à  laquelle  ils
donnèrent  leur  nom,  traduit  plus  tard,  parles  Romains,  en  celui
de  Gallia,  que  nous  avons  francisé  dans  les  mots  Gaules  et
Gaulois.  De  leur  idiome  disparu  quelques  noms  propres,  lati¬
nisés  dans  les  Commentaires  de  César,  ou  déchiffrés  sur  des
pierres'  plus  âgées  que  l’Histoire,  sont  les  seuls  guides  qui
peuvent  nous  aidera  retrouver  leur  poussière.  Ce  peuple -ado¬
rait  Tarann,  le  pouvoir  qui  manie  la  foudre  ;  il  invoquait,  sous


230


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


le  nom  de  Bel,  1  astre  dont  la  chaleur  féconde  le  sein  de  la
terre;  Teutatès  présidait  îi  la  sûreté  du  foyer.

Sept  siècles  avant  notre  ère,  une  nouvelle  migration  d’Asie,
connue  sous  le  nom  de  Kimris  (les  Ciminériens  des  Grecs,  les
timbres  des  Romains),  et  conduite  par  les  mêmes  aventures,  vint
se  mêler  avec  les  Ga Ils,  et  leur  apporta  un  nouveau  culte,  le
Druidisme ,  dont  le  génie  et  les  doctrines  paraissent  émanés  des
religions  orientales.  Les  savants  ont  curieusement  cherché  l’éty¬
mologie  de  ce  mot.  Quelques-uns,  croyant  la  trouver  dans  le
substantif  celteu/m/,  qui  signifiait  chêne,  en  ont  conclu  que  le
Druidisme  était  un  culte  offert  à  ce  roi  des  forêts.  Les  vieilles
légendes  héroïques  semblaient  confirmer  leur  supposition,  car
elles  racontent  que  Hu-Ar-Bras  [Un  on  Bésus  le  Fort),  chef  de
Kimris,  s’empara  des  grands  bois  du  nord  et  de  l’ouest,  de  la
Gaule  ;  qu’après  sa  mort,  ses  compagnons  en  firent  le  dieu  de  la
guerre,  et  que,  pour  honorer  sa  mémoire,  ils  suspendaient  les
armes  de  leurs  ennemis  vaincus  aux  branches  des  vieux  chênes,
devenus  sacrés  par  cette  cérémonie.  Une  interprétation  plus
philosophique  a  soutenu  que  Druidisme  est  le  composé  de
deux  mots  galliques,  de  ou  di  et  roitidd ,  qui  peuvent  se  traduire
par  doctrine  de  Dieu.  Choisissez.  Quoi  qu’il  en  soit,  un  mystère
impénétrable  enveloppe  les  rites  de  cette  religion.  Mélangé  de
panthéisme  et  de.  métempsycose  emprunté  aux  idées  de  l’Inde,
elle  enseignait  l’éternité  de  l’univers  ;  elle  offrait  aux  passions
de  ses  croyants  la  perspective  d’une  vie  future  où  les  guerriers
retrouvaient  tout  ce  qui  avait  fait  leur  joie  ici-bas.  La  foi  en
cette  résurrection  fut  si  avidement  acceptée  parmi  les  Gâlls,  que,
pendant  les  funérailles,  ils  jètaient  sur  les  bûchers  en  feu  des
lettres  écrites  aux  habitants  du  pays  des  âmes  ;  quelquefois
même  leurs  dettes  mutuelles  étaient  stipulées  payables  dans  ce
paradis.  On  conçoit  de  quel  mépris  de  la  mort  ce  dogme  devait
animer  des  races  naturellement  belliqueuses.

Les  peuples  galliques  avaient  les  moeurs  féroces,  mais  chas¬
tes,  qui  caractérisent  l’enfance  des  sociétés.  Le  culte  du  chêne
formait  une  espèce  de  transition  mystérieuse  entre  le  matéria-


LIVRE  TROISIÈME.


2)1

Usine  impur  des  idolâtries  grecque  et  romaine,  et  le. culte  de
l’esprit  rénové  par  le  Christianisme.  Dépositaire  avare  des  pre¬
miers  fruits  de  la  science  antique,  le  sacerdoce  druidique  ensei¬
gnait  à  un  petit  nombre  de  disciples  choisis  l’astronomie,  la
médecine,  la  magie  et  les  principes  de  la  morale.  Aux  masses
il  prêchait  la  vie  future,  sous  les  formes  matérielles  qui  conve¬
naient  seules  à  leurs  instincts.  Régnant  par  la  terreur  des  cho¬
ses  surnaturelles,  il  donnait  pour  contre-poids  à  son  despotisme
les  bienfaits  de  l’union  politique.

Sa  hiérarchie  comptait  trois  degrés.  Les  Ouates,  gardiens
des  rites  sacrés,  joignaient  à  cette  fonction  l’exercice  de  l’art
divinatoire  qui  occupait,  en  Grèce  et  à  Rome,  les  Augures  et  les
Aruspices.  Les  Bardes ,  poètes  religieux  et  guerriers,  chantaient
les  louanges  des  dieux,  les  mystères  de  la  nature  et  les  héros
de  la  patrie.  Enfin,  les  Druides ,  proprement  dits,  formaient  la
caste  supérieure,  suprême  collège  pontifical  au  sein  duquel
reposait,  sous  la  majesté  sombre  des  arcanes  religieux,  le
droit  d’instruire,  de  juger,  et  d’ordonner  la  guerre  ou  la  paix.
Soit  que  l’art  graphique  fût  ignoré,  ce  qui  est  peu  probable,  soit
que  ces.  maîtres  de  la  science  crussent  le  maintien  de  leur  pou¬
voir  attaché  au  mystère  dont  ils  l’enveloppaient,  aucune  partie
de. leur  enseignement  n’était  vulgarisée  par  l’écriture.  Des  éco¬
les,  cachées  dans  une  solitude  profonde,  enfermaient  les  tradi¬
tions  vivantes  que  les  vieillards  du  sacerdoce  répétaient  à  leurs
héritiers,  pendant  un  noviciat  de  vingt  années.  Un  chef  su-:
prèriie,  électif  mais  absolu,  gouvernait  les  Druides  :  c’était,  en
même  temps,  le  souverain  temporel  de  toutes  les  peuplades  gal-
liques.  Sa  toute-puissance  conserva .  longtemps  son  prestige,
même  après  la  conquête  du  pays  par' les  Romains;  elle  ne
s’éteignit  enfin  que  par  la  fusion  violente  des  nationalités.

C’èst  dans  l’ombre  de  cette  théocratie  qu’il  faut  contempler
les  fameuses  magiciennes  qui  rendaient  des  oracles  sur  les  bords
de  la  mer  Armoricaine.  Leur  principal  séjour  était  dans  l’île
de  Savne,  à  l’extrémité  orientale  du  Finistère.  On  les  nommait
Druidesses ,  parce  qu  elles  étaient  tilles  des  Druides.  Bercée  au


232


11 1  S.T 0 1  RE  DE  L  A  M A  G 1 E.


souffle  des  tempêtes,  leur  enfance  avait  eu  pour  langes  les
pàlesbruines  de  l’Océan.  Vouées  à  l’éternelle  jeunesse  de  la  vir¬
ginité,  dès  que  la  couronne  de  verveine  touchait  leur  blonde
adolescence,  elles  devenaient  Fées  dans  les  naïves  superstitions
du  peuple.  On  leur  attribuait  le  pouvoir  de  se  rendre  invisibles,
de  commander  aux  éléments,  de  revêtir  à  leur  gré  toutes  les
formes.  Quand  elles  paraissaient  dans  les  fêtes  nationales,  tous
les  fronts  se  courbaient  devant  la  majesté  de  leur  innocence,
et,  lorsqu’en  proie  à  l’exaltation  prophétique  elles  secouaient
la  branche  de  chêne  parmi  les  hymnes  du  combat,  c’était  pour
les  guerriers  le  gage  de  la  victoire.  Ce  respect  de  la  femme,  né
dans  la  Gaule  barbare,  annonça  l’aube  lointaine  de  la  chevale¬
rie  française.

Une  assemblée  générale  des  Druides  avait  lieu  au  printemps
de  chaque  année,  et  s’érigeait  en  cour  de  justice,  dans  une  forêt
sacrée  des  Carnutes,  aujourd’hui  pays  de  Chartres.  Au  milieu
des  chênes  séculaires  s’ouvrait  une  vaste  bruyère,  parsemée  de
hautes  pierres  qui  marquaient  la  tombe  des  héros  dont  la  mé¬
moire  ne  devait  point  périr.  Avant  de  procéder  aux  délibéra¬
tions  politiques,  le  redoutable  sacerdoce  accomplissait  un  rite
solennel  par  la  coupe  du  gui,  plante  parasite  qui  croît  sur  les
chênes  de  trente  ans,  et  que  la  superstition  populaire- douait
d’une  vertu  divine  pour  la  guérison  de  toutes  sortes  de  maux.
On  taillait  le  gui  avec  une  faucille  d’or;  ses  rejetons  étaient  re¬
cueillis  sur  un  voile  blanc  et  distribués  aux  chefs  de  famille.
Ceux-ci,  de  retour  au  foyer,  déposaient  pieusement  la  plante
sacrée  dans  un  vase  plein  d’eau  de  source,  où  les  malades
croyaient  puiser  la  santé.

Dans  les  temps  ordinaires,  quand  la  paix  n’était  point  trou¬
blée,  cette  fête  rustique  était  suivie  du  sacrifice  de  deux  tau¬
reaux  blancs.  Mais  à  l’heure  du  danger  de  la  patrie,  l’offrande
des  animaux  ne  suffisait  point  aux  dieux  sinistres  dont  la  foule
implorait  les  oracles  :  il  fallait  leur  immoler  des  hommes.  On
tenait  en  réserve,  pour  ces  terribles  oblations,  soit  des  prison¬
niers  de  guerre,  soit  des  criminels  condamnés  à  mourir.  Les


LIVRE  TROISIÈME.


233


peuples  galliques  avaient  sacré  la  peine  de  mort  ;  ils  élevaient
le  supplice  au  rang  d’institution  religieuse  :  c’est  l’unique  peu¬
ple  des  anciens  jours  qui  ait  cru  pouvoir  sanctifier  le  bour¬
reau  .  ;

Sous  les  ombres  de  la  forêt  druidique,  des  colosses  d’osier
tressés  en  forme  humaine  recevaient  dans  leurs  entrailles  la
proie  des  dieux.  Les  Eubages,  prêtres  des  sacrifices,  les  portaient
sur  leurs  épaules,  eu  chantant  des  hymnes  lugubres,  au  som¬
met  d’immenses  bûchers  où  chaque  bras  des  tribus  avait  jeté
sa  fascine.  Puis  le  peuple  se  retirait,  et,  la  nuit  venue,  les  prê¬
tres,  demeurés  seuls,  incendiaient  l’holocauste.  Ils  étudiaient
les  hurlements  des  victimes  et  les  crépitations  de  la  flamme,
pour  en  tirer  des  augures.  Quand  la  justice  ne  livrait  point  de
coupables  à  ces  affreuses  expériences,  le  culte  de  Tentâtes  exi¬
geait  le  sacrifice  d’un  vieillard.  Si  le  dévouement  volontaire  se
faisait  attendre,  le  sort  impitoyable  allait  au-devant  de  lui,  et
le  marquait  au  front  parmi  la  foule.  Une  table  de  pierre  creu¬
sée  servait  d’autel,  une  vierge  de  l'île  de  Sayne,  armée  du  cou¬
teau  sacré,  frappait  la  victime  en  frémissant,  et  le  sang.de
l’égorgé  était  recueilli  dans  un  bassin  de  fer  où  des  regards
avides  interrogeaient  sa  vapeur.

Lorsque  JuleSrCésar  poursuivait  la  conquête  des  Gaules,  cette
terre  mystérieuse  ne  lui  avait  donné,  après. six  ans  de.travaux,
que  la  terre  attachée  aux  pieds  de  ses  soldats.  La  victoire,  par¬
tout  stéri le,  ne  lui  ouvrait  que  des.déserts;  les  Gaulois  vaincus
semblaient  emporter  le  champ.de  bataille  dans  leur  fuite,  pour
recommencer,  plus  loin,  des  luttes  toujours  sanglantes  et  .  ja¬
mais  décisives.  Vaincre  sans  fruit,  c’était  ajourner  sa  défaite.
César. le  sentait.  Dans  les  calculs  de  son  ambition  qui  aspirait
à  l’empire,  il  avait  besoin  des  Gaules,  comme  la  statue  a  be¬
soin  d’un  piédestal.  Pour  fixer  sa  fortune,  il  ne. recula  point
devant  l’idée  d’une  extermination  générale.  Mais,  pendant  qu’il
traçait,  .dans  les  nuits  de  son  camp,  le  lugubre  itinéraire  des
marches  de  la. Mort,  les  Druides  gaulois,  convoqués  dans,  la
forêt  chartraine,  ouvraient  des  assises'du  Désespoir..


234


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Chaque  peuplade  avait  envoyé  ses  députés  à  ce  conseil  su¬
prême  du  salut  public.  Ils  y  apparurent  comme  les  spectres
des  morts,  précurseurs  du  dernier  deuil  de  la  patrie.  Les  ma¬
giciennes  de  l’île  de  Sayne  égorgèrent  en  vain,  sur  la  pierre
de  Teutatès,  les  victimes  du  dévouement  ;  on  ne  lisait  dans
leur  sang  que  des  pronostics  désastreux,  quand  un  homme  des
monts  Arvernes,  frappant  tout  à  coup  du  pommeau  de  son
glaive  l’orbe  de  son  bouclier,  demanda  la  parole  aux  députés
consternés.  «  Je  viens  des  hautes  terres,  »  leur  dit-il,  «  et  l’on
me  nomme  Vcrcingétorigh.  J’ai  le  droit  d’être  entendu,  parce
que  l’ennemi  qui  vous  faittrembler  ne  m’a  jamais  vu  tourner  le
dos.  Vous  versez  le  sang  de  vos  vieillards  pour  y  chercher  le
secret  de  l’avenir  ;  mais  ces  meurtres  inutiles  n’honorent  point
le  dieu  de  la  guerre.  L’offrande  qui  lui  plaît,  c’est  le  sang
des  vaincus.  Les  hommes  ne  manquent  pas  encore  sur  le  sol
gallique,  malgré  les  ravages  de  César.  Tous  les  braves  ont-ils
péri?...  Si  vous  n’avez  plus  d’armes,  déterrez .  les  ossements  de
vos  pères!...  si  les  Romains  sont  plus  forts  que  vous,  reculez
devant  eux  en  creusant  vos  tombes!...  Quand  la  liberté  n’est
plus  sur  la  terre,  elle  est  dessous  !...-»

Les  Druides  admiraient  la  sombre  énergie  de  cet  homme
inconnu  qui  parlait  de  vaincre  contre  toute  espérance.  <c  Fils
des  montagnes,  »  lui  dit  l'un  d’eux,  «  nous  avons  comme  toi
du  courage,  mais  nos  ressources  sont  épuisées.  Où  sont  les
tiennes?...

—  Les  miennes?...  »  s’écrie,  Vercingétorigh,  «  ce  sont  les
torches  de  l’incendie  !...  Quand  nous  aurons  brûlé  nos  der¬
nières  bourgades,  quand  il  ne  restera  plus  un  seul  toit  sous
lequel  se  puisse  abriter  un  Romain,  quand  nos  forêts  enfin  se¬
coueront  sur  l’aigle  italique  leurs  chevelures  ardentes,  il  fau¬
dra  bien  que  l’invasion  recule.  Les  torrents  d’eau  se  perdent
dans  les  fleuves,  les  torrents  d’hommes  se  noient  dans  le  désert.
A  l’heure  qu’il  est,  l’Arvernie  entière  s’embrase  comme  le  bû¬
cher  des  morts  ;  clic  vous  convie  tous  aux  funérailles  de  l’in¬
dépendance  !...  »


^  EUE  LMHf  ro  n  Min  »:r  lUllIlhE'b»


235


LI  VRE  TROISIÈME.  :

tï  '

'  Sauvage  résolution,  mais  unique  chance  de  salut,  l’incendie
de  la  Gaule,  lut  décrété  par  la  foule  avec  un  sinistre  enthou¬
siasme.  :La:peüplade!du:pa.ys  chai-train  j  qui  éclairait’auX'liaiTi-
beaux  l-assemblée!  .druidique,'.  alluma: les  vieux  çhênes‘dê~la
forêt  sàcr.éc;.:pourJ transmettre. au  loin  le  signal:  du  sacrifice.'
Une  large: ceinture  de  feu. s’étendit,  én-peu  de  jours'autouêde
César,  et, l’énveloppa:entre  L’ennémi  et-lâ  disëtté.  1

Vercingétorigh  courait  de:  toiis  côtés  pour  activer  l’exécution
de  son ’  plan :désfructeur.  •  Cè:grahd  patriôte,  qui  mérita  Je  titré
de  dernier! Gaulois,’:  savait  combien:  il  .importé  d’exalter  l’inïâ-
ginatioh:  déscm'asses.i  II:  voulut  doubler  l’ascendant  qu’exerçait
son  courage,  en  y  ajoutant  une  sanction  religieuse,  et  se  rendit--
dans  l’île:  de!  Sa  y  lie,  .pour  y  consulter,  les  oracles  druidiques  sur
le  sort:de  .la  ville:d’Alesià,  . place,  forte  dont  il  comptait  faire-lè
trône  ou- le:  tombeau  de  l’indépendance  .gauloise.  Les-Druidés
qu’il  trouva  sur!  ce. rocher  :sacré!Taccueillirént  avec  honneur;
Les  neuf  ;.vi.erges!  qui  gardaient  Je  .sanctuaire  latidique  descen¬
dirent  sur  -  .la-  grève  ^occidentale;  pour  accomplir!  lés  rites  mys-j
térieux'.qui. évoquent  (Tàraiin.  . Pendant :quc  brûlaient  sur  uirau-
tel  de.grartit!  lôsqiarfums  .voués  à!ce::  génie  des  tempêtes,  j’une
de  ces  -vierges  invita  Vercingétorigh  à  monter  avec  elle- sur-  un
esquif.  Elle  se  tenait  debout  à' la  proue,  chantant- des  paroles
inconnues,  et  il  sembla  que,  :par  la  puissance -de  ces  incanta¬
tions,  l’esquif  se  mettait  de  lui-même  en  mouvement  vers  la-
haute  mer.  Tout  à; coup-,' le. ciel;  devint  livide  et  couleur.de-
plomb.;  un  -vêtit: violent-  souleva  dés  eaux,  et  la-  foudre,  éclatant-
trois  fois:  à-  la-,  gauche:  du-  héros  ides,  monts  arvernes,  sillonna  de
trois  lames,  de:  feu.  la.  tête  d.’ûn.phare  accroché  aux 'fajaisésde  :
l’île.  «  Tardnn  a:répondu,  '»-  dit  alors  .la  . Druidesse  «  Alésia-
sera  frappée  commerce  phare.  ;  Eils  des:Galls;.  sbuviens-tor  du
cri-de  guerre  .de  nos  aïeux:  Malheur  aux  vaincus!  Tu  jet¬
teras  encore  une  fois  la  hache  à.  deux  tranchants  dans  la  mêlée
des  braves,  et  le’ soleil  se  couchera  dans  le  sang.  Mais  les  aigles
aux  pieds  jaunes  mangeront  la  cervelle. des  Galls,  et  les  vierges
du  pays  des  chênes  resteront  seules  pour  pleurer  les  morts  !...  «


231»


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Vercingétorigh  s’en  alla  tristement  de  l’île  de  Sayne,  mais
décidé  à  s’ensevelir  dans  la  catastrophe  annoncée.  Sa  suprême
illusion  croyait  encore  à  un  dieu  sauveur  des  nations  héroïques.
Quand  ce  dernier  espoir  fut  perdu  avec  la  dernière  bataille  de
l’indépendance,  le  sublime  vaincu  s’offrit  à  la  colère  de
César,  pour  obtenir  que  les  restes  de  ses  compagnons  d’armes
fussent  épargnés.  Sorti  d’Alésia  sans  escorte,  il  arriva,  seul,  au
camp. 'romain.  Les  légions  étaient  debout,  autour  de  César
assis  sur  sa  tribune  militaire.  Vercingétorigh  jeta  son  glaive  et
son  casque  aux  pieds  du  Romain;  puis,  croisant  ses  bras  sur  sa
poitrine,  le  front  haut,  le  regard  fixé  sur  le  maître  de  son  sort;
'il  attendit:

.  César  ne  sut  qu’outrager  cette  majesté  du  malheur.  Il  osa
faire  enchaîner  son  grand  adversaire,  pour  l’envoyer  aux
cachots  de  Rome.  Plus  tard,  montant  au  Capitole  sur  un  char
triomphal,  il  le  traîna  derrière  sa  gloire,  et  acheva  de  se
déshonorer  en  le  livrant  au  bourreau.  Mais  quand  un  sang  si
pur  est  versé,  l’éternelle  justice  lui  prépare  des  vengeurs.  La
hache  qui  termina  l’agonie  de  Vercingétorigh  servit  peut-être
à  forger  les  poignards  sous  lesquels  devait  bientôt  tomber  son
meurtrier.

V  I

La  magie  grecque  n’avait  pas  eu  de  peine  à  se  faire  adopter
dans  Rome.  L’impériale  cité  ne  se  contentait  point  de  la
divination  légale  qui  se  pratiquait,  dans  les  sacrifices  publics  ou
privés,  par  l’inspection  des  entrailles  des  victimes.  A  mesure
que  ses  conquêtes  s’étendaient,  elle  donnait  droit  d’asile  à
toute  superstition  comme  à  toute  croyance.  Les  disciples  des
Mages  de.  l’Égypte  et  de  la  Perse  s’y  voyaient  attirés  par  la
faveur  et  la  fortune.  Chaque  famille  patricienne  s’attachait  un
astrologue.  La  naissance  d’un  enfant,  le  mariage  d’une  fille
n’avaient  point  lieu  sans  que  l’horoscope  fût  consulté.  Cette
mode  avait  pénétré  jusque  dans  le  palais  des  empereurs.  L’im-


LIVRE  TROISIÈME.


237


pératriee  Livio,  Comme  d’Auguste,  étant  enceinte  tle  Tibère,
s’était  fait  prédire  un  fils  par  le  mathématicien  Scribonius,
qui  n’avait  pas  craint  d’ajouter  que  cet  enfant  régnerait  un
jour:  L’événement  justifia  l’horoscope.  Poppée,  l’épouse  de
Néron,  s’entourait  de  ces  étranges  savants  ;  —  ce  fut  l’un  d’eux,
Ptolémée,  un  Egyptien,  qui  découvrit  à  Othon,  proconsul  d’Es-
pague,  sa  future  élévation  à  l’empire,  et,  en  effet,  Othon  succéda
au  vieux  Galba.  Malheureusement  pour  eux,  les  vrais  disciples
de  l’art  hermétique  se  pliaient  mal  au  rôle  de  courtisans;  ils
ne  se  croyaient  point  obligés  de  flatter  les  caprices  des  empe¬
reurs,  et  quelques-uns  poussèrent  même  l’imprudence  jusqu’à
leur  prédire  des  catastrophes.  Ils  furent  traités,  pour  cette  fran¬
chise,  comme  des  criminels  d’État.  On  ne  .  les  livrait  point  aux
tribunaux,  de  peur  du  scandale  qui  en  eût  pu  résulter,  maison,
les  faisait  disparaître  secrètement  dans  les  cachots  du  palais,
ou  sous  le  poignard  des  serviteurs  favoris.  Bientôt  ce  ne  fut
plus  assez  de  punir  l’erreur  ou  l’imprudence  ;  l’art  lui-même
fut  proscrit,  comme  une  pratique  assimilée  du  crime  de  lèse-
majesté.  Auguste  lui-même,  qui  entretenait  la  Sibylle  Tibur-
tine,  et  à  qui  l’astrologue  Théogène  avait  promis,  au  nom  des
Génies  planétaires,  le  règne  le  plus  heureux,  Auguste  avait,  un
jour,  ordonné  de  brûler  plus  de  deux  mille  livres  magiques,
que  ses  espions  avaient  découverts  dans  Rome.  Ce  n’était  point
qu’il  mît  en  doute  la  science,  puisqu’il  ne  cessait  de  l’interro¬
ger  ;  mais  il  craignait  que  ses  sujets  n’y  cherchassent  quelque
moyen  de  le  renverser.  Tibère  bannit  de  Rome  et  de  l’Italie
quiconque  serait  convaincu  de  cultiver  l’art  oriental.  Néron,
l’empoisonneur  et  le  matricide,  ne  voulait  point  que  ses  enne¬
mis  pussent  épeler  dans  les  arcanes  égyptiens  le  chàtimentquc
les  dieux  devaient  à’  ses  atrocités.  L’ignoble  Vitellius,  qui
succédait  à  Othon,  crut  assurer  sa  sûreté  en  signifiant  par
décret  le  bannissement  général  des -devins  de  Rome.  Ceux-ci
lui  répondirent  par  une  affiche  placardée  de  nuit  dans  tous  les
carrefours,  et  qui  annonçait  sa  mort  prochaine;  il  périt,  avant
la  fin  de  l’année,  misérablement  et  lâchement.  ■


23S


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Sous  les  règnes  suivants,  les  mêmes  interdictions .  furent
réitérées  contre  les  Mages ,  Chaldéens ,  Vaticinateurs ,'  Astrolo¬
gues. ,  Mathématiciens,  Charmeurs ,  Onéïrocrites  (révélateurs  des
songes),  tous  ces  termes  désignant,  au  fond,  la  même  chose  dans
la  pensée  des  prescripteurs.  Mais  ces  rigueurs  ne  purent  suppri¬
mer  la  pratique  des  différents  arts  divinatoires  que  cultivait
le  haut  monde,  ni  les  sortilèges  dont  s’occupaient  les  basses
classes  de  la  société  romaine.

L’origine  des  sortilèges  était  de  fort  vieille  date  ;  elle  avait
pour  berceau  la  Thessalie,  contrée  aussi  célèbre  par  ses  sorciers
que  par  sa  vallée  de  Tem  pé  ou  son  passage  des  Thermopyles.  Les
femmes  thessaliennes,  qui  se  vouaient  à  la  profession  de  cette
magie  frelatée,  avaient,  dit  Platon,  le  pouvoir  d’arrêter  le
cours  du  soleil,  d’attirer  sur  la  terre  des  Génies  malfaisants,
d’exciter  ou  de  calmer  les  tempêtes,  de  rappeler  les  morts  à  la
vie,  ou  de  précipiter  les  vivants  dans  le  tombeau.  Anacharsis,
dans  ses  voyages,  avait  eu  la  curiosité  de  les  voir  de  près.  «  Je
me  fis,  »  dit-il  «  mener  secrètement  chez  quelques-unes  de  ces
enchanteresses,  dont  la  sordide  misère  égalait  l’ignorance.
Elles  se  vantaient  d’avoir  des  remèdes  secrets  contre  la  morsure
des  vipères,  de  fabriquer  des  sorts  pour  faire  périr  les  trou¬
peaux  et  les  abeilles,  ou  pour  priver  d’enfants  les  jeunes  époux
qui  leur  refusaient  une  offrande.  J’en  vis  qui  pétrissaient  des
figures  de  cire;  elles  les  chargeaient  d’imprécations,  leur  plon¬
geaient  des  aiguilles  dans  le  cœur,  et  les  exposaient  ensuite
dans  les  différents  quartiers  de  la  ville,  pour  servir  les  haines
qui  leur  achetaient  ces  bizarres  moyens  de  vengeance.  La  super¬
stition  publique  était  si  grande,  que  les  personnes  qui  se  voyaient
ainsi  représentées  se  croyaient  dévouées  à  la  mort,  et  cette  ter¬
reur  abrégeait  souvent  leurs  jours.  Je  surpris  une  de  ces  vieilles
tournant  rapidement  un  rouet,  en  prononçant  des  paroles  se¬
crètes.  Son  objet  était  de  rappeler  le  jeune  Polyclète,  qui  avait
abandonné  Salamis,  une  des  femmes  les  plus  distinguées  de  la
ville.  Pour  connaître  les  suites  de  cette  aventure,  je  fis  un  pré¬
sent  a  la  sorcière.  Quelques  jours  après,  elle  me  dit  :  «  Salamis


U  V RH  TROISIÈME.


239


no  veut  pas  attendre  l'elfet  de  mes  premières  conjurations  ;  elle
viendra,  cette  nuit,  en  tenter  de  plus  puissantes.  Jeté  cacherai
dans  un  réduit,  d’où  tu  pourras  tout  voir  et  tout  entendre.  »  •!

«Je  fus  exact  à  ce  rendez-vous.  La  sorcière,  à  mon  arrivée,
préparait  ses  mystères.  U  y  avait  autour  d’elle  des  branches  de
laurier,  des  plantes  aromatiques  ;  des  lames  d’airain  gravées
en  caractères  inconnus  ;  des  (locons  de  laine  de  brebis  teints  en
pourpre  ;  des  clous  détachés  d’un  gibet,  et  encore  chargés  de
dépouilles  humaines  ;  des  crânes  à  moitié  dévorés  par  les  bêtes
fauves;  des  fragments  de  doigts,  de  nez  et  d’oreilles  arrachés
à  des  cadavres  ;  des  entrailles  de  victimes  volées  dans  les  temples-;
des  fioles  où  l’on  conservait  le  sang  d’hommes  qui  avaient  péri
de  mort  violente  ;  une  figure  en  cire  de  la  déesse  Hécate,  peinte
en  blanc,  en  noir,  en  rouge,  tenant  un  fouet,  une  lampe  et  une
épée  entourée  d’un  serpent;  plusieurs  vases,  les  uns  remplis
d’eau  puisée  à  des  fontaines  sacrées,  les  autres  contenant  du
lait,  du  miel  de  montagne.  11  y  avait  aussi  des' cheveux  de  Po-
lyclète,  et  un  fragment  de  son  manteau.  Pendant  que  je  consi¬
dérais  ce  chaos,  un  léger  bruit  annonça  l’arrivée  de  Salamis,
et  la  sorcière  se  hâta  de  me  cacher.  La  belle  Thessalienne  entra
pleine  de  fureur  et  d’amour.  Les  cérémonies  commencèrent.

«  La  sorcière  fit  d’abord  sur  les  entrailles  des  victimes  plu¬
sieurs  libations  avec  de  l’eau  lustrale,  du  lait  et  du  miel.  Elle
prit  ensuite  les  cheveux  de  Polvclètc,  les  entrelaça,  les  noua  de
diverses  manières,  et  les  ayant  mêlés  avec  .certaines  herbes,  elle
les  jeta  sur  un  réchaud  brûlant.  C’était  là  le  moment  où  Poly-
clète,  subjugué  par  un  pouvoir  invincible,  devait  se  présenter
et  tomber  aux  pieds  de  Salamis.  Après  l’avoir  attendu  vainement,
Salamis,  initiée  sans  doute  à  quelques  notions  de  l’art  magique,
s’écria  tout  à  coup  :  «  Je  veux  me  venger  moi-même  !...  Déesse
de  la  nuit,  prête-moi  une  clarté  favorable,  et  vous,  Génies  infer¬
naux,  servez-moi  comme  vous  avez  servi  les  fureurs  de  Médée!...
Je  jette  ce  sel  dans  le  feu  :  qu’ainsi  brûlent  les  os  de  Poly-
clète  !...  que  son  cœur  fonde  comme  cette  cire  à  l’aspect  du  bra¬
sier  !...  Pilons  ce  lézard  dans  un  mortier,  inêlons-v  delà  farine,


240


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


avec  le  suc  de  ces  herbes  vénéneuses,  et  tu  iras,  cette  nuit,  en¬
fouir  sous  le  seuil  de  sa  maison  cette  composition  redoutable.
S’il  résiste  encore,  nous  emploierons  des  secrets  cpii  donnent  la
mort  !...  »

«  Je  ne  sais,  »  poursuit  Anacharsis,  «  quel  fut  le  fruit  de  ces
enchantements  qui  me  paraissaient  d’une  bien  douteuse  effica¬
cité.  Salamis  se  retira  un  peu  calmée,  et  je  ne  me  souciai  guère
de  prolonger  mon  séjour  dans  la  ville  pour  en  attendre  le  ré¬
sultat  peu  probable.  Une  autre  sorcière  s’était  flattée,  moyen¬
nant  quelque  monnaie,  de  me  faire  assister  à  une  évocation  des
morts,  dans  un  cimetière  voisin  de  sa  demeure.  Elle  y  creusa
une  fosse,  où  elle  fit  couler  le  sang  d’une  brebis  noire;  puis
elle  se  mit  à  réciter,  eu  langage  barbare,  des  formules  et  des
imprécations  qui  produisaient  plus  de  bruit  que  d’effet.  Ses
hurlements  furent  sans  doute  entendus,  et  attirèrent  quelques
gardiens  de  la  sûreté  nocturne,  chargés  parles  magistrats  de  la
surveiller,  car,  au  sortir  du  cimetière,  elle  fut  arrêtée  et  traînée
en  prison.  J’étais  heureusement  trop  connu  pour  que  les  juges
songeassent  à  m’inquiéter,  mais  ils  me  firent  comprendre,  le
lendemain,  que  je  ferais  bien  de  continuer  mes  voyages,  et  de
porter  plus  loin  ma  curiosité.  J’appris  que,  tout  en  tolérant  les
sorcières,  le  peuple  les  avait  en  horreur  et  les  regardait  comme
la  cause  de  tous  ses  maux.  La  loi  ne  proscrivait  point  textuelle¬
ment  les  sortilèges,  mais  elle  poursuivait  fréquemment  les  sor¬
cières  comme  auteurs  ou  complices  de  crimes  secrets  parmi
lesquels  le  poison  jouait  un  grand  rôle  ;  et  il  est  avéré  que
ces  misérables  créatures  se  mettaient  parfois  aux  gages  des
plus  odieux  forfaits.  »

L’évocation  des  âmes  des  morts  était  plus  particulièrement
pratiquée  sur  le  promontoire  de  Ténare,  en  Laconie.  Cette  hau¬
teur  se  couronnait  d’un  bois  sacré,  dédié  à  Neptune,  dieu  des
mers.  Le  temple  du  dieu  servait  d’entrée  à  une  caverne  im¬
mense  que  les  prêtres  prétendaient  être  une  des  bouches  de
l’Enfer.  C’est  par  là,  disaient-ils,  q.u’Orphée  avait  obtenu,  au¬
trefois,  de  ramener  à  la  lumière  son  épouse  Eurydice,  qu’il


LIVRE  TROISIÈME.


241;

perdit  de  nouveau,  et-  cette  fois  pour  toujours,  parce  qu’ou-*
bliant  les  rites  de  la  résurrection,  il  ' avait  eu  l’imprudence  de
regarder  derrière  lui  avant  d’être  sorti  delà  caverne  mysté¬
rieuse.  L’infernale  entrée  du  Ténare  avait  un  privilège  fameux
dans  les  traditions  helléniques;  c’était  le  lieu  où. se  rendaient
les  devins  de  toutes  les  villes,  pour  apaiser  les  mânes- qui
tourmentaient  les  vivants.  On  leur  offrait  des  sacrifices  expia¬
toires,  surtout  lorsqu’on  était  coupable  envers  eux  de  quelque
injustice  ou  de  quelque  crime.  Un  certain  Callondas,  meur-,
trier  du  poète  Archiloque,  fut  obligé  de  venir  à  Tendre,  pour,
obtenir  son  pardon.  Pausanias,  général  grec,  ayant  tué  son
amante  Cléonicc,  était  poursuivi  en  tous  lieux  par  le  spectre  de
celte  femme.  Les  devins  qu’il  consulta  le  conduisirent  à  Té-'
nare;  l’ombre  de  Cléonicc,  évoquée,  lui  annonça  qu’il  trouve¬
rait  la  paix  à  Lacédémone.  11  s’y  rendit,  fut  jugé  et  condamné
à  mort.  Persuadé  toutefois  que  l'oracle  donné  par  Cléonicc  lui
promettait  son  salut,  il  se  réfugia  dans  un  petit  temple  qui
jouissait  du  droit  d’asile  ;  mais  personne  ne  lui  ayant  porté
d’aliments,  il  y  mourut  d’inanition,  et  trouva  ainsi  la  paix
dans  la  mort.  Plus  tard,  comme  scs  mânes  troublaient  par
leurs  gémissements  le  repos' de  ce  temple,  ils  furent,  à  leur
tour,'  conjurés  par  les  prêtres  du  Ténare  et  calmés  par  leurs
rites  Itinéraires.  .  .

Ces  communications  des  vivants  avec  les  morts  s’obtenaient,
dans  le  polythéisme,  par  des  sacrifices  sanglants.  On  creusait
une  fosse  carrée,  dans  laquelle  il  fallait  d’abord  verser  trois
libations,  laine  de  lait  et  de  miel,  la  seconde  dé  vin  pur,  là
troisième  d’eau  fournie  par  une  fontaine  sacrée.  On  y  répan¬
dait  ensuite  une  couche  de  la  plus  pure  fleur  de  froment,  et.
enfin,  l’on  égorgeait  un  bélier  noir  dont  le  sang  devait  sé  mêler
aux  libations.  Le  surplus  de  la  cérémonie  consistait  en  prières
votives,  qui  promettaient  aux  morts  un  sacrifice  d’action  de
grâces  pour  honorer  leur  complaisance.  Homère,  dans  l’Odys¬
sée,  nous  retrace  de  la  sorte  révocation  du  devin  Tirésias,  ob¬
tenue  par.Ulysse  en  accomplissant  les  rites  indiqués  par  la.ma-

16


242


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


gicienne  Circé.  L’âme  de  Tirésias  apparaît,  boit  un  peu  du
sang  versé  dans  la  fosse,  et  révèle  au  roi  d’Ithaque  les  périls  qui
l’attendent  sur  terre  et  sur.  mer,  jusqu’à  ce  que  la  faveur. des
dieux  lui  fasse  revoir  ses  foyers.  Une  foule  d’autres  morts  se
pressent  autour  de  la  fosse,  et  chacun  d’eux  s’entretient  avec
Ulysse,  à  mesure  qu’il  leur  permet  de  goûter  au  sang  de  la  vic¬
time.  Cétte  scène  fantastique  est  d’un  grand  effet  dans  le  poème
d’Homère,  mais  il  serait  puéril  d’imaginer  qu’elle  puisse  pas¬
ser  dans  la  réalité.

Ce  qu’il  y.  avait  de  plus  avéré  dans  les  sortilèges  antiques  et
dans  les  traditions  dont  l’origine  remonte  à  la  Circé  homérique,
c’est  la  science  des  poisons.  Les  sorciers  et  sorcières  qui,  delà
Thessalie,  s’étaient  répandus  dans  tout  le  monde  gréco-romain,
avaient  poussé  fort  loin  cet  art  vraiment  infernal.  11  y  avait  à
Rome,  au  temps  de  l’empereur  Claude,  une  certaine  Locuste,
enfermée  dans. les  cachots  du  prétoire  pour  de  nombreux  em¬
poisonnements.  Agrippine,  l’épouse  de  Claude,  lui  offrit  la  vie
-en  échange  d’un  secret  vénéfique  qui,  sans  tuer  immédiatement,
et  surtout  sans  laisser  de  traces  visibles,  précipitât  l’agonie  de
l’empereur.  Locuste  était  digne  d’une  si  haute  confiance;  elle
se  surpassa  dans  l’art  de  déguiser  la  mort.  Agrippine  fut  in¬
grate  envers  sa  complice  ;  mais  Néron  paya  sa  dette  pour  prix
de  la  mort  de  Britannicus.  Locuste  avait  inventé  une  essence
tellement  subtile,  qu’un  chien,  sur  lequel  Néron  en  fit  l’épreuve
avant  de  tuer  son  frère,  tomba  comme  foudroyé.  Elle  obtint
sa  liberté,  un  domaine  considérable,  et  Néron  lui  assigna  même
des  esclaves  impériaux  dont  elle  devait  faire  ses  disciples,  afin,
disait  ce  monstre  couronné,  qu’un  génie  si  utile  aux  princes  ne
se  perdît  point.

La.  Magie,  hâtons-nous  de  le  dire,  n’eut  jamais  rien  de
commun  avec  les  scélérats  qui  usurpaient  son  nom  pour  ex¬
ploiter  les  passions  ou  les  crimes  des  hommes  puissants.  L6rsT
que  Néron,  après  le  meurtre  de  sa  mère,  chercha  dans  un
voyage  en  Grèce  un  peu  d’oubli  de  son  forfait,  la  Grèce  l'ac¬
cueillit  avec  une  froideur  sinistre.  Delphes,  où,  de  temps  im-


LIVRE  TROISIÈME.


243


mémorial,  nul  homme  un  peu  considérable  ne  passait  sans
consulter  l'oracle  d’Apollon,  Delphes  le  maudit  face  à  face  par
la  voix  audacieuse  de  sa  Pythie  :  «Arrière,  matricide,  »  lui
cria-t-elle,  «  ta  présence  outrage  le  dieu  que  tù  viens  cher¬
cher!...  Le  nombre  soixante-treize  marquera  l’heure  de  ton
châtiment  !...  »

Néron  n’avait  que  trente  ans;  il  crut  que  la  Pythie  le  mena¬
çait  d’une  catastrophe  après  soixante-treize  ans  de  vie.  L’espoir
d’une  si  longue  carrière  le  flattait;  mais  le  remords  éveillé  parle
reproche  de  l’oracle  lui  causa  un  accès  de  frénésie.  Les  ministres
du  temple  expièrent  par  d’horribles  tortures  l’imprudence  de
la  Pythie.  On  leur. trancha  les  mains  et  les  pieds,  et  la  Pythie
fut  ensevelie  vivante,  avec  ces  corps  mutilés,  dans  la  grotte
fatidique,  dont  la  porte  fut  murée.  Quant  au  nombre  73,  on
remarqua,  après  la  mort  de  Néron,  que  ce  nombre  désignait
l’âge  de  Galba,  son  successeur.  L’épreuve  de  Delphes  l’avait
dégoûté  des  oracles;  il  ne  voyait  plus  dans  leurs  prêtres  que
des  provocateurs  de  complots,  et  peut-être  ne  se  trompait-il
point.  11  se  détourna  de  la  route  d’Athènes,  parce  qu’il  y  devait
rencontrer  le  temple  des  Furies  vengeresses  et  celui'  de  Cérès-
Éleusine,  deux  foyers  de  haute  Magic  où  l’art  des  prestiges
s’enveloppait  d’une  illustration  redoutable.  11  craignait  d’y  voir
apparaître,  à  la  voix  de  l’Hiérophante,  le  lugubre  cortège  des
victimes  de  son  règne.  Les  superstitions  des  âmes  lâches  peu¬
plaient  ses  rêves  de  spectres  menaçants.  Tantôt  il  se  voyait
dévorer  par  des  légions  de  fourmis;  tantôt  il  se  croyait
transporté  au  théâtre  de  Pompée,  et  les  statues  des  quatorze
nations  de  l’Empire,  descendues  de  leurs  piédestaux,  l’enfer¬
maient  dans  un  cercle  infranchissable.  11  y  avait,  sur  le  mont
Palatin,  un  bois  de  lauriers  planté  par  Auguste,  et  où  chaque
nouvel  empereur,  à  son  avènement,  devait  ajouter  un  plant
nouveau.  On  observa  qu’à  la  mort  d’Auguste,  de  Tibère,  de
.Caligula  et  de  Claude,  l’arbre  que  chacun  d’eux  avait  planté
mourait  aussi.  Peu  de  jours  avant  la  chute  tragique  de  Néron,
ce  bois  périt  tout  entier  ;  un  coup  de  tonnerre  fit  tomber  la  tète


244


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  toutes -les  statues  impériales,  et  brisa  le  sceptre  que  tenait
celle  d’Auguste.  Ces  faits  sont  attestés  comme  des  présages  par
l’historien  Suétone  ;  ils  avaient  eu  pour  témoin  Rome  entière,'
et  furent  l’épitaphe  historique  de  cette  famille  césarienne,  dont
le  dernier  représentant,  qui  fauchait  d’un  geste  les  plus  hautes
tètes,  ne  trouva  qu’une  cave  pour  dernier  refuge,  avec  le  grabat
d’un  esclave  pour  lit  funèbre.


Vil

Pendant  le  premier  siècle  de  l’ère  chrétienne,  qui  commence
sous  Auguste  et  finit  avec  Domitien,  la  ville  de  Tyane,  en  C.ap-
padocc,  donnait  au  monde  un  Mage  voyageur  dont  j’ai  déjà  dit
quelques  mots.  C’était  Apollonius.  Né  d’une  famille  recomman¬
dable  par  son  ancienneté  et  par  les  emplois  publics  dont  ses
membres  avaient  été  revêtus,  Apollonius  avait  été  confié  aux
écoles  platoniciennes,  dont  la  doctrine  émanait,  nous  l’avons
vu,  de  la  théosophie  hermétique.  Son  esprit  naturellement  con¬
templatif  s’était  incliné  de  bonne  heure  vers  les  études  transcen¬
dantes,  et  comme  il  possédait  une  assez  grande  fortune,  il  s’y
livra  tout  entier.  Après  avoir  parcouru  l’Inde,  la  Perse  et
l’Égypte,  en  se  faisant  initier,  dans  chaque  contrée,  aux  mys¬
tères  des  Sages  dont  il  rencontrait  les  sanctuaires,  il  voulut
aller  à  Rome,  en  63,  sous  Néron,  pour  y  voir,  disait-il,  la  figure
d’un  tyran.

Comme  il  approchait  de  cette  ville,  accompagné  de  soixante-
douze  disciples,  parmi  lesquels  un  Ninivite,  nommé  Damis,
possédait  sa  plus  intime  affection,  il  vit  sortir  du  bois  d’Arieie
un  de  ses  compatriotes,  nommé  Philolavis,  qu’il  connaissait
pour  savant,  mais  pour  homme  de  peu  de  courage.  «Malheu¬
reux,)!  lui  dit  Philolaüs,  «  tu  es  perdu  !...  Comment  oses-tu  venir
à  Rome,  avec  un  cortège  de  disciples,  et  en  manteau  de  philoso¬
phe?...  Ignores-tu  que  Néron  a  proscrit  tous  les  amis  de  la


LIVRE  TROISIÈME..  •  245-

sagesse,  et  que  ton  costume  va  te  signaler  aux  gardes  des
portes?...

t—  A  quoi  donc  Néron  passe-t-il  son  temps?  »  répondit
tranquillement  Apollonius.

«  A  conduire  des  chars  dans  le  cirque,  à  jouer  de  la  flûte
sur  le  théâtre,  et  à'  égorger  les  hommes  dont  la  vie  est  un
blâme  pour  la  sienne...

—  Eh  bien,  »  reprit  Apollonius,  «  la  contemplation  d’un
prince  qui  se  déshonore  est  la  plus  haute  leçon  que  puissent
étudier  des  philosophes.  Que  ceux  qui  ont  peur  de  me  suivre
plus  loin,  s’occupent  de  leur  sûreté  :  -je. ne  condamnerai  point
leur  faiblesse,  mais  je  n’abriterai  pas  non.  plus  derrière  elle
ma  propre  lâcheté.  Le  vrai  sage  ne  recule  que  devant  les  me¬
naces  du, Ciel.  »'

Soixante  disciples  l’abandonnèrent  et  s’enfuirent  avec  Philo-
laüs  ;  mais  les  douze  autres,  restés  fidèles,  jurèrent  départager
lé  sort  du  maître  qu’ils  admiraient.  Les  gardes  des  portes  n’ar¬
rêtèrent  point  les  voyageurs,  et,  après  s’être  promené  dans
Home  sans  affectation,' Apollonius  en:sortit  tranquillement  avec
son  petit  cortège.  «  Nous  avons  fait  preuve  de  fermeté,  »  disait-
il,  «  mais  il  ne  faut  pas  plus  braver  les  fous'  que  les  dieux:
Retournons  chez  les  Grecs. et  en  Egypte  ;  nous  y  serons  mieux
placés  pour  Voir  l’avenir.  Les  révolutions  sont  comme  les  sta¬
tues  colossales  :  on  doit  les  contempler  à  distance.  »  Cette  der-
nière  parole,  qu’il  n’expliqua  point,  fut  considérée,  après  l’é¬
vénement,  comme  une  prophétie  de  la  chute  de  Néron.

On  lui  attribue  également  des  prédictions  très-accentuées
touchant  les  règnes  de  Galba,  d’Othon,  de  Vitellius,  de  Ves-
pasîen,  de  Titus  et  de  Domitien.  Il  se  trouvait  à  Eplièse  et
parlait  en  public,  le  jour  même  où,  dans  Rome,  Domitien
tombait  frappé  de  sept  coups  de  poignard.  Tout  à  coup,  il
baissa  la  voix,  et  s’inclina  de  côté,  comme  un  homme  qui
écoute  ;  puis  il  fit  trois  ou  quatre  pas  en  avant.,  avec  un  geste
impératif,  en  criant  :.  «  Frappe!...  frappe...:  les  dieux  Cor¬
donnent!...  »  Les  assistants  étonnés  le  croyaient  en  proie  à


246


HISTOIRE  DE.  LA  MAGIE.


quelque  accès  de  délire,  quand,  se  relevant  de  toute  sa  hau¬
teur,  il  leur  dit  d’une  voix  tonnante  :  «  Ephésiens,  c’en  est
fait!.  A  l’heure  où  je  vous  parle,  le  tyran  vient  de  succomber,  et
je  vois  Rome  debout,  acclamant  la  liberté!...  »  Quelques
jours  plus  tard,  la  nouvelle  du  meurtre  parvint  à  Ephèse,  et
l’heure  marquée  par  Apollonius  était  précisément  celle  qu’an¬
nonçaient  les  voyageurs  venus  de  Rome  :  ce  fait  est  attesté
dans  l’ histoire  romaine  de  Dion  Cassius.

Ammien  Marcellin  rangeait  le  philosophe  de  Tyane,  avec
Pythagore,  Socrate,  Numa  Pompilius,  au  nombre  des  hommes
privilégiés  qui  vécurent  assistés  d’un  Génie  familier.  L’em¬
pereur  Alexandre-Sévère  le  plaçait  avec  Orphée,  Abraham  et
Jésus-Christ.  L’impératrice  Julia  Domna,  épouse  de  Septime-
Sévère,  avait  ordonné  au  rhéteur  Flavius  Philostrate,  profes¬
seur  d’éloquence  à  Rome,  d’écrire  la  vie  de  ce  personnage  sin¬
gulier,  d’après,  les  souvenirs  laissés  par  le  Ninivite  Damis,  son
disciple  de  prédilection.  Cette  biographie  raconte  beaucoup  de
prodiges  et  de  prédictions  dont  les  prêtres  des  Oracles  s’é¬
taient  montrés  jaloux,  parce  qu’Apollonius  les  faisait  gratuite¬
ment  et  sans  s’astreindre  aux  sacrifices  sanglants,  ni  à  aucun
rite  superstitieux.  Aussi  arriva-t-il  qu’Apollonius  venant  visiter
les  Athéniens  et  voulant  assister  aux  mystères  du  temple
d’Eleusis,  l’Hiérophante  avait  déclaré  qu’il  «'accueillerait
jamais  un  homme  qui  méprisait  les  cérémonies  religieuses.
Cet  affront  ne  troubla  point  le  thaumaturge  tyanécn,  qui  ré¬
pondit  simplement  :  «  Vous  pourriez  me  faire  un  meilleur  repro¬
che,  c’est  d’être  venu,  moi  véritable  initié  au  Magisme  égyp¬
tien,  l’unique  source  des  sciences  occultes,  m’incliner  devant
votre  orgueilleuse  ignorance.  »  Les  témoins  de  cette  réplique
sentirent  qu’Apollonius,  dont  la  renommée  était  grande,  pour¬
rait  nuire  à  l’industrie  sacerdotale  d’Eleusis  en  la  décriant
dans  ses  voyages,  et  ils  pressèrent  l’Hiérophante  de  réparer  sa  bé¬
vue  ;  mais  Apollonius  dédaigna  leurs  excuses  et  leurs  instances.

Voici  en  quels  termes  il  résumait  sa  doctrine.  «  J’ai  étudié,
dans  mes  longs  voyages,  la  sagesse  de  tous  les  pays.  Toutes


LIVRE  TROISIÈME.


247


les  sectes  philosophiques  se  sont  présentées  devant  moi,  parées
des  ornements  que  s’est  créés  chacune  d’elles,  et  jé  me  suis
recueilli  dans  la  dignité  dé  mon  être,  pour  faire  un  choix.
Toutes  me  parurent  diversement  belles  et  d’un  extérieur  sur¬
humain  ;  quelques-unes  s’insinuèrent  autour  de  ma  raison
avec  des  charmes  séducteurs,  et  s’efforçaient  de  me  captiver
par  de  merveilleuses  promesses.  L’une  m’annonçait  que,  bercé
dans  ses  lèves,  je  verrais  fondre  sur  moi  tout  l’essaim  des  vo¬
luptés  ;  l’autre  ne  se  vantait  pas  de  m’épargner  les  peines  de
la  vie,  mais  elle  me  montrait  ces  épreuves  terminées  par  une
douce  et  perpétuelle  quiétude.  Celle-ci  m’offrait  l’équilibre  de
l’âme  entre  les  biens  et  les  maux;  celle-là  m’encourageait  à
tout  oser  pour  me  rendre  heureux.  Toutes  s’attachaient  à  me
retenir  sur  la  terre  par  ce  quelles  appelaient  les  légitimes  satis¬
factions  de  la  moitié  matérielle  de  mon  être.  Une  seule  de  ces
sagesses,  celle  de  l’Egypte,  se  tenait  à  l’écart,  silencieuse  et
voilée.  Elle  se  .présenta  la  dernière,  quand  elle  vit  que  ses
compagnes  ne' m’avaient  point  captivé.  «  Jeune  homme,  »  me
dit-elle,  «  je  suis  la  fille  du  passé  et  la  mère  de  l'avenir  ;  je
suis  la  reine  des  esprits  et  le  reflet  de  Dieu  sur  les  mondes.
Pour  être  admis  dans  mon  empire,  il  faut  renoncer  aux  vanités
de  la  terre,  aux  délicatesses  sensuelles  et  à  l’orgueil  de  la  vie.
J’interdis  l’amour  à  mes  disciples,  comme  une  dangereuse  folie
de  l’âme,  et  je  leur  commande  le  silence,  pour  se  sentir  tou¬
jours  en  présence  de  Dieu.  J’abomine  les  sacrifices  sanglants
qui  supposent  dans  l’Etre  suprême  la  férocité  d’un  tyran,  et
j’enseigne  les  prières  filiales  qui  sont,  avec  l’offrande  de  l’en¬
cens,  le  seul  culte  digne  du  Père  de  toutes  choses.  Si  tu  as  le
courage  de  me  suivre  sur  les  sommets  solitaires  qu’habite  la
Vérité,  je  ferai  de  toi  un  nouvel  homme,  je  te  donnerai  des  yeux,
nouveaux  qui  s'ouvriront  sur  le  monde  infini  des  essences  im¬
mortelles.  Tu  mesureras  d'un  seul  regard  tous  les  temps  ;  lu
embrasseras  tous  les  êtres,  comme  un  seul  être,  dans  une  seule
pensée  ;  les  puissances  divines  te  révéleront  leurs  secrets,  et
les  forces  de  la  nature  t’obéiront.  »  Ainsi  m’a  parlé  la  sagesse


248


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


•dé  l’Égypte,  la  grande  Magie 'des  fils  de  Dieu  :  je  l’ai  suivie,
•  et  elle  m’a  tenu  ses  promesses.  »

Apollonius  de  Tyane  disparut  de  là  scène  du  monde  l’an  96
de  notre  ère,  peu  de  temps  après  Domitien.  Par  une  singula¬
rité  digne  de  sa  vie,  sa  mort  fut  un  mystère.  Ses  disciples
'répandirent  le. bruit  que  les  Génies  planétaires  l’avaient  enlevé
'  aiix  cieux  sans  le  faire  passer  par  le  tombeau,  et  cette  opinion
trouva  de  nombreux  partisans.  Les  envieux  de  sa  renommée
assuraient  au  contraire  qu’il  s’était  jeté  dans  quelque  gouffre,
à  l’imitation  d’Empédocle,  pour  faire  croire  à  sa  divinité;  Ses
concitoyens  tranchèrent  la  question  en  lui  dédiant  un  temple
aux  frais  duquel  l’empereur  Caracalla  voulut  s’associer,  et
qu’Àpollonius  honora,  dit-.on,  de  nombreuses  apparitions.

■  Ses  prophéties  sur  les  destinées  impériales  de  son  temps,
depuis  Néron,  qui  périt.en  fi8,  jusqu'à  Nerva,  dont  le  règne  date
de  90,  avaient  beaucoup  contribué  à  sa  célébrité.  Dans  cé  court
‘espace  de  vingt-huit  ans,  sept  empereurs  s’étaient  succédé.sous
la  pourpre  tragique  :  Galba  massacré  par  une  conspiration
tailitaire  ;  Olliou  se  poignardant  après  une  défaite  ;  Vitellius
égorgé  parle  peuple  ;  Domitien  assassiné  parles  domestiques
de  sa  femme.  Entre  ces  meurtres,  Vcspasicn  cl  Titus  semr
blaient  seuls  avoir  obtenu  dispense  de  la  fatalité.  Apollonius
avait  annoncé  à  ses  disciples  le  sort  des  uns  et  des  autres.
Domitien  le  fit  jeter  en  prison  comme  un  homme  dangereux,
et  fixa  le  jour  oii  il  voulait  le  juger.  L’accusation  portait  sur
deux  griefs  redoutables  :  Apollonius  avait  imprudemment
parlé,  devant  un  délateur  politique,  de  la  prochaine  élévation
du  sénateur  Nerva  sur  le  trône  de  Domitien  frappé  par  les  dieux
vengeurs.  Ce  n’était  rien  de  moins  qu?un  crime  capital  ;  cepen¬
dant  le  Mage  de  Tyane  comparut  avec  un  sang-froid  qui  troubla'
le  tyran.  ’

«  Prince,»  lui  dit-il,  «  quel  appui  demanderai-je.  pour  ma
défense?...  J’invoquerai  la  mémoire  de  Vcspasicn,  votre  père,
dont  je  reçus  la  visite,  en  Égypte,  avant  qu’il  fût  empereur:
C’est  moi,  pourquoi  ne  l’avoiierais-je  point,  qui  lui  ai  prédit


LIVRE  TROISIÈME.


249


sa  future  grandeur-  :  vous  êtes  donc  mon  obligé  naturel,  puisque
vous  régnez  après  lui;  Je  n’âi  point  usé  de  prestiges  pour  l'.ex-
citcr  à  tenter  la  conquête  .  de  l’empire  ;  je  né  me  suis'  point
flatté  devant  lui  de  pouvoir  changer  à  mon  gré  le  cours  du
soleil,  ni  la  marche  des  choses  humaines.  Je  n’ai  ‘pàs  mème
voulu  incliner  ses  regards  sur  les  Tables  mystérieuses  où  les
disciples  d’Isis  savent- chercher  laborieusement  les  signes  dé
l’horoscope.  11  m’a  suffi,  pour  éclairer  son  avenir,  de  con¬
sulter,  comme  vous  pourriez,  prince,  le  faire  vous-même'  a
toute  heure,  les  sorts  vénérés  de  la  Fortune  Prénest'ine.  Au¬
rais-je  besoin  de  vous  apprendre  que  cette  divination  fût  ensei¬
gnée  jadis  aux  Etrusques  par  des  voyageurs  égyptiens,  et'  que
Servius  Tullius,  sixième  roi  de  Rome,  lui  érigea,  dans  la  ville
dé  Préneste,  un  sanctuaire  dont  la  renommée  domine  celle  de
l’oracle  Delpliique?  J’écrivis  les'  trois  noms  de-  Yespasie'n
[Titus  Flavius  Vespasianùs),  lettre  par  lettre,  suc  dès  cubeskle
laurier..  Après  avoir  jeté  ces  cubes  pêle-mêle  dans' une  .urne
d’argent,  métal  consacre  à.  Isis,  je  priai'  votre  père  de  les
extraire  au  hasard,  et  de  les  Tanger  sur  l'a  tablé  qui  nous
séparait.  Voici  l’ordre  dans  lequel  ils  sortirent  :

P  S  F  S  E  LAN  T  A  A  S  U  T  1  V  S  V  U  I  U  I  S.  .

«'  Elevant  alors  ma  prière  secrète  vers  le  Génie  caché  sous  lé
nom  de  Fortune  Préncsline ,  je  traçai  sous  sa  dictée  cet  oracle
impérial  :  '  ’  •

•  «  Prænestinæ  Sagius  Fortunæ  Sortihus  Electum  '  '

Lente  Ascendit  Nom  en  Tiiiim  Ad  Ai.ta  ;

'  -  ;  -  Sed,  Ujsbiquè  Tandem  Insignis,  '

■  '  Victoii  Sine  Victoria,

Unais  Imperium,  Unus  Imperator,  Suscipies.  »  -  :

C’està-dire  :  «  Ton  nom  choisi  par  les  sorts  sacrés  de  la  For¬
tune  Prédestine  monte  lentement  vers  les  hauteurs  üe  T  avenir  ;
mais  enfin ,  devenu  célèbre  de  tous  côtés,  vainqueur  sans.  com-.
battre,  tu  recevras,  unique  empereur,  Tempir'c  de  Borne.  »

-  «  Or,  vous  savez,  prince,  que  leso  initiales  de- ces  mots  pro-


250


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE


phéliques,  replacées  dans  leur  ordre  naturel,  reconstruisent
exactement  les  trois  noms  de  votre  père  :

«  TITUS  FLAVIUS  VESPAS1ANUS.  »

«  N’avais-je  point  dit  la  vérité  ?....  Vespasien  n’est-il  pas
sorti  d’une  longue  obscurité,  qui,  du  reste,  ajoute  un  plus  haut
lustre  à  sa  gloire  ?...  N’est-il  pas  enfin  devenu  partout  célèbre
par  sa  guerrede  Judée  qui  lui  valut  l’admiration  des  légions?:..
N’est-il  pas  entré  dans  la  ville  éternelle,  vainqueur  sans  vic¬
toire,  puisque  la  mort  dcVitellius,  à  laquelle  il  n’eut  aucune
part,  lui  épargna  les  odieuses  nécessités  de  la  guerre  civile  et
lui  livra  l’empire  sans  compétiteur?...

«  Cessez  donc,  ô  prince,  de  prêter  l’oreille  aux  vils  espions
qui  m’accusent  de  conspirer  contre  vous,  avec  ou  sans  Nerva.
Nerva  est  un  sage  mûri  par  de  longues  années  d’expérience.
S’il  est  vrai  que,  dans  des  causeries  innocentes,  nous  avons
parlé  de  la  destinée,  si  j’ai  cité,  ce  qui  peut  être,-  quelques
exemples  de  princes,  j’ai  dit  que  là  volonté  divine  est  irrésis¬
tible.  J’ai  dit  que  si  cette  volonté  appelait  à  l’empire  un  citoyen
quelconque,  pendant  que  le  pouvoir  est  aux  mains  d’un  autre,
et  si  cet  autre  faisait  périr  l’élu  du  ciel  pour  n’être  point  dé¬
trôné  par  lui,  le  mort  reviendrait  à  la  vie  pour  accomplir  l’arrêt
du  Destin.  Si  c’est  là  conspirer,  agitez  donc  aussi  les  sorts  de
Prénestc,  et  vous  serez  coupable  de  conspirer  contre  vous-
même  !...  Mais  plutôt,  prince,  employez  vos  jours  à  vous  rendre
le  ciel  favorable  par  la  clémence  et  la  justice  ;  car  chaque  tête
que  vous  faites  tomber,  chaque  patrimoine  que  vous  confisquez,
chaque  exil  qui- vous  fait  un  ennemi  ajoute  une  chance  redou¬
table  à  la  vertu  des  Sorts.  Condamnez-rnoi  maintenant,  si  c’est
votre  caprice,  mais  sachez  que  ma  destinée  n’est  point  de  périr
par  vos  mains  ! _ »

Domiticu  n'avait  jamais  entendu  un  pareil  langage  ;  pâle  et
comme  cloué  sur  son  tribunal,  il  semblait  engourdi  par  le
regard  fixe  d’Apollonius.  Le  philosophe deT yane  sortit  lentement
du  prétoire  ;  devant  le  silence  del’empcreur,  nul  n’osa  s’opposera


LIVRE  TROISIÈME.


251


sa  retraite  ;  il  quitta  Rome,  le  même  jour,  sans  être  poursuivi.
Réfugié  chez  les  Grecs  après  cette  périlleuse  aventure,  il  y  fut
accueilli  comme  un  ressuscité,  car  c’était  la  première  fois  que  le
tigre  impérial  laissait  échapper  unevictime.  On  dit  qucDomitien
consulta  les  Sorts  de  Préneste  ;  épouvanté  de  leurs  menaces,
il  manda  l’astrologue  Asclétarion  ;  celui-ci  confirma  ses  craintes
par  les  présages  dè  l’Horoscope  hermétique.  «  Et  toi,  »  lui  dit
l’empereur,  «  sais-tu  comment  tu  finiras '?

—  Je  serai  mangé  par  des  chiens,  »  répondit  Asclétarion.

«  Pour  te  prouver  la  sottise  dè  tes  prédictions,  ».  reprit
Dioclétien,  «je  te  ferai  trancher  la  tête,  et  ton  corps  réduit  en
cendres  sera  jeté  dans  le  Tibre  !...  »

Cet  ordre  fut  exécuté  sur-le-champ  ;  mais  quand  la  flamme
atteignit  le  cadavre  du  supplicié,  un  orage  subit,  accompagné
de  torrents  de  pluie,  éteignit  le  bûcher,  en  dispersant  les  bour¬
reaux;  et  quand  ceux-ci  revinrent  pour  achever  leur  œuvre,  ils
trouvèrent  les  restes  de  ce  malheureux  en  proie  à  une  troupe
de  chiens  errants.


vin

Les  Sorts  de  Préneste  ont  survécu  à  la  destruction  du
temple  delà  Fortune.  C’est  parleur  recherche  que  se  pratiquait
encore,  à  la  fin  du  xviii'.  siècle,  la  véritable  Onomatomancie
(’Ovo(xaTou.avT£i'a),  ou  divination  par  les  noms,  fondée  sur  la  doc¬
trine  symbolique  dont  j’ai  déjà  parlé,  et  qui  assignait  à  chaque
émission  verbale  ou  écrite  de  l’alphabet  sacré’  une  correspon¬
dance  avec  les  choses  de  la  vie.  Le  Nom  étant  considéré,  chez
tous  les  peuples,  comme  le  signé  qui  distingue  et  définit  les
.êtres  humains,  la  Magie  prétendait  trouver  sous  ses  formes
variables  et  transposées  une  occulte  révélation  du  bien  ou  du
mal  qui  devait  se  manifester  dans  la  carrière  de  l’individu
marqué  de  cètte  mystérieuse  empreinte.

L’exemple  offert  par  Apollonius  de  Tyane,  au  sujet  de  Vespa-


25-2


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


sien ,  et  la  fameuse  formule  S.  P.  0-  R.  (Senatus  Populus  Que
Romanus )  qui  s’appliquait  au  nom  du  sénat  et  du  peuple  romains,
sur  les  actes  publics  et  sur  les  étendards,  nous  remettent  en  mé¬
moire  la  coutume  grecque  et  latine  des  inscriptions  composées
de  lettres  initiales  dont  chacune  était  comme  la  tète  d’un  mot.

Lorsque  l’appellation' individuelle  ne  présentait  qu’un  petit
nombre  de  lettres,  le  devin  exerçait  son  intuition  sur  le  rap¬
port  qui  pouvait  lier  ces  lettres,  en  les  prenant  pour  initiales
d’un  sens  à  découvrir.  Il  s’informait  du  milieu  social  auquel
appartenait  lé  consultant,  ou  se  faisait  poser  une  question
claire  et  précise,,  dont  les  termes,  divisés  par  lettres,  formaient,
par  leur  mélange  avec  les  lettres  du  nom,  un  canevas  assez
élendu  pour  qu’une  idée  première,  saisie  au  vol,  attirât  les
suivantes  sans  grand  effort.  Si  les  métathèses,  ou  transpositions
des  lettres  fournies  par  la-question,  pouvaient  créer  des  mots
applicables  au  sens  daine  réponse,  ce  sens  était  recueilli
comme  un  oracle,  et,  chose  étrange,  cet  oracle,  d’une  portée
souvent  extravagante  au  premier  aspect,  se  réalisait  presque
toujours,  tôt  ou  tard,  avec  une  merveilleuse  exactitude.

Enfin,  ce  genre  de  divination  élargissait  ses  perspectives  à
mesure  que  les  faits  accomplis  se  multipliaient.  Ainsi,  par
exemple,  en  ajoutant  au  nom  du  consultant  l’énoncé  de  ses
actions  remarquables,  des  dignités  dont  il  avait  été  ou  se  trouvait
revêtu,  des  genres'  de  bonheur  ou  d’infortune  qui  caractéri¬
saient  son  existcncè  actuelle,  un  texte  nouveau  apparaissait  sous
le  texté  visible  et  continuait  l’histoire  anticipée  du  destin.  Je  ne
veux,  bien  entendu,  ni  soutenir  ni  condamner  cette  doctrine
ressuscitée,  à  la  veille  de  la  révolution  de  1789,  par  l’illuminé
Cagliostro,  et  devant  laquelle  le  puissant  esprit  de  Napoléon
s’arrêta  plus  d'une  lois,  vacillant  et  troublé.  En  pareille  ma¬
tière,  les  exemples  valent  plus  que  les  thèses  ;  à  ceux  que  m’ont
déjà  prêtés  certaines  traditions  ignorées,  j’en  vais  joindre
quelques -autres  plus  rapprochés  ,  de  nous,  et  autour  desquels
croyants  et  sceptiques  pourront  s’escrimer  à  leur  aise.

•  U  ÿ  avait  à  Paris,  en  ce  temps-là  (1790-1805),  un  vieillard


livre,  troisième:::


253


que,  dans  son  quartier,  les  lins  croyaient  sorciériet  les  autres
disaient  fou.  Ce  patriarche  du  métier  que.  la  naïveté  populaire
désigne  encore  sous  le  nom  dé  bonne  aventure ,  -habitait  rue  du
Puits  de  l’Ermite,  au  faubourg  Saint-Marceau.  Son  trépied  divi¬
natoire  perchait  sous  les  combles  vermoulus  d’une  de  ces  nui:
sures  qui  révéleraient'  tant,  dé  choses  si  les  pierres  parlaient.
Ce  prophète,  ou  ce  fou  paisible,  se  nommait  Pierre  Le  Clerc,  ,  et,
plus  familièremen  t,  le  pcrc  Pierre,  dans  la  langue  des  voisins  et
des  enfants  de  la  rue.  Son  histoire  ii’est  pas  longue.  C’était  un
de  ces  savants  Bénédictins  qui  ont  porté  dans  leur  tête  l’cncy.-
clop'édie  du  vieux  monde.  .  Chassé  de  son  couvent,  depuis
1790,  par  la  suppression  des  ordres  religieux,  le  pauvre  savant
s’était  traîné  jusqu’à  Paris,  pour  y  quêter  un  humble  asile.  Mais
lès  familles  compatissantes  qui  pouvaient  le  secourir  avaient
disparu  dans  l’émigration.  La  disette  seule,  bientôt  doublée
de  la  Terreur,  accueillait  ses  soixante-dix  ans.  La  république
n’avait  besoin  ni  de  prêtres,  ni  de  savants,  ni  de  vieillards.;  elle
envoyait  ses  enfants  chercher  du  pain  et  des  souliers  sur  des
champs  de  bataille;  elle  proclamait  le  culte  de  la  Fortune
guerrière  et  lui  vouait  chaque  jour  une  hécatombe.  Le  vieux
moine  comprenait  ces  temps  critiques  ;  il  avait  dirigé  sur  la
comète  révolutionnaire  le  vieil  astrolabe  hermétique,  et  promet¬
tait  en  conscience  l’immortalité  dans  l’histoire  à  tous  les  jeunes
braves  qui  allaient  mourir  aux  frontières  pour  le  salut  de  là
patrie.  Malgré  sa  dangereuse  qualité  d’ancien. prêtre,  qui  se
devinait  dans  ses  allures,  et  que  d’ailleurs  il  ne  cherchait  point
à  nier,  les  sicaires  de  la  Terreur,  l’avaient  épargné  à.  cause  de
ses  petites  prédictions  patriotiques  dédiées  à.  nos  années  et
justifiées  par  la  victoire.  Il  s’ était. fait  en  ce  genre,  une  certaine
réputation,  qui  lui  avait  attiré  de  notables  visiteurs,  parmi  les¬
quels  je  citerai  Philippe  d’Orléans,  Charlotte  Gorday,  Maximi¬
lien  Robespierre,  et  le  général  Bonaparte.  ■

Le  duc  d’Orléans  avait  voté  la  mort  du  roi.  Tous  les  partis
lui  reprochaient  ce  meurtre  de  famille;  ce  qu’ils  ignoraient,
le  voici.  L’avant-veille  du  jugement  de  Louis  XY1,  Danton


254


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


s’était  présenté  au  Palais-Royal,  à  l’aube  du  jour,  en  deman¬
dant  à  parler  au  citoyen  Égalité.  «  Voulez-vous  vivre  ou
mourir?  »  lui  avait-il  dit.

Le  prince  ne  comprenait  pas.  «  Ecoutez,  »  poursuivit  Dan¬
ton,  «  il  n’y  a  plus  de  milieu  :  il  faut  marcher  avec  la  Révo¬
lution  ou  contre  elle.  La  question  n’est  pas  dé  savoir  si  les
sentiments  de  la  nature ,  les  convenances ,  le  devoir ,  vous
permettent  ou  non  de  tuer  le  ci-devant  roi.  On  ne  vous  de¬
mande  pas  un  acte  de  conscience,  mais  un  gage  de  dévouement
à  la  république,  un  acte  qui  vous  empêche  à  jamais  de  vous
réconcilier  avec  les  hommes  de  votre  caste,  un  acte  qui  vous
rende  tellement  semblable  à  nous,  que  la  plus  étroite  solida¬
rité  nous  soutienne  ou  nous  renverse  ensemble.  Si  vous  refu¬
sez,  je  monte  à  la  tribune,  et  je  demande  votre  mise  ën  juge¬
ment  comme  complice  des  crimes  de  la  monarchie.  Si  la
Convention  refuse  de  vous  frapper,  les  citoyens  de  Septembre
se  passeront  de  son  avis...  »

Philippe  d’Orléans  fut  atterré.  Passionné  pour  la  constitu¬
tion  anglaise,  il  avait  rêvé  l’alliance  de  la  monarchie  avec  la
liberté  ;  mais  il  n’aspirait  point  au  périlleux  honneur  de  com¬
mencer  une  dynastie.  Or,  les  chefs  de  tous  les  partis  le  tenaient
en  suspicion,  parce  que  sa  bienfaisance  inépuisable  et  les  ser¬
vices  de  son  fils  aux  années  fixaient  sur  lui  l’attention  et  les
sympathies  des  classes  moyennes.  Ses  envieux  l’accusaient  de
fomenter  des  troubles  ;  reproche  absurde,  que  l’évidence  dé¬
mentait,  car  si  ce  prince  eût  voulu  prendre  à  ses  gages  les
agitateurs  des  faubourgs,  il  n’avait  qu’à  ouvrir  la  main.  Les
bandes  insurrectionnelles  l’eussent  porté  au-dessus  de  la  Ré¬
volution.  Si  cet  événement  n’eut  pas  lieu,  c’est  que  ce  prince
n’avait  pas  les  velléités  qu’on  lui  supposa.  S’il  avait  accepté
d’être  membre  de  la  Convention  nationale,  c’est  que  la  sûreté
de  sa  famille  exigeait  qu’il  n’afïectât  point  de  se  tenir  en  de¬
hors  du  mouvement  général.  11  fléchit,  au  dernier  moment,  '
sous  l’œil  fauve  du  grand  septembriseur.  Les  habitués  des
tribunes  conventionnelles,  citoyens  à  quarante  sous  par  jour,


LIVRE  TROISIÈME.


255.

avaient  murmuré  sur  son  passage  que,  s’il  ne  votait  pas  la
mort,  il  ne  sortirait  point  vivant  de  la  séance-  régicide.  Il  eut
le  vertige  de  la  peur,  non  pour  lui,  mais  pour  les  siens.

Peu  de  temps  après  la  tragédie  du  21  janvier,  il  avait  ouï
parler  de  Pierre  Le  Clerc  et  des  prédictions  hardies  faites  à
plusieurs  conventionnels.  Le  besoin  de  chercher  une  diversion
à  ses  tristes  pensées,  un  peu  de  curiosité,  et,  peut-être,  un
mystérieux  entraînement,  l’amenèrent  à  son  tour  chez  le  vieil
habitant  de  la  rue  du  Puits  de  l’Ermite.  Celui-ci  reconnut  le
prince,  au  premier  coup  d’œil,  et  fit  tous  scs  efforts  pour  éviter
de  se  rendre  à  ses  désirs.  «Monseigneur,»  lui  dit-il  brusque¬
ment,  «  je  ne  lis,  depuis  longtemps  dans  les  sorts  que  des
morts  violentes.  Nous  vivons  dans  une  atmosphère  qui  dévore  :
épargnez-moi  le  chagrin  d’ajouter  une  croix  à  mon  nécrologe
anticipé.

«  —  Qu’importe  cette  croix  de  plus,  si  je  l’accepte  ?  »  répon¬
dit  le  duc.  «  Donnez-moi  une  leçon  de  votre  art  que  l’on  m’a
vanté  comme  un  vrai  tour  de  force,  et,  pour  que  je  le  com¬
prenne  mieux,  prenez-moi  pour  sujet  d’étude.

—  J’ai  déjà  fait  ce  que  vous  inc  demandez,  »  reprit  l’an-
cien  bénédictin,  «  et  j’ai  peur  de  ne  m’être  point  trompé.  Voilà,
pourquoi,  Monseigneur,  je  voudrais  me  taire...

— '  Eh  bien,  gageons  que  vous  vous  êtes  trompé,  et  véri¬
fions  ensemble...

—  Monseigneur  ne  reçut-il  point,  à  .sa  naissance,  le  titre
de  duc  de  Montpensier...

—  Oui,  et  avec  les  noms  de  Louis-Philippe-Joseph,  de. duc
de  Montpensier  je  suis,  ou  plutôt  j’étais  devenu  duc  d’Orléans,
par  transmission  du  droit  d’aînesse.

—  Monseigneur  a  aussi  publiquement  accepté  et  porté  le
surnom  d 'Egalité...

—  Il  le  faut  bien;  c’est  mon  armure  défensive.

—  Ainsi,  Monseigneur,  la  réunion  des  signes,  de  votre  in¬
dividualité  passée  et  présente  s’énonce  par  :

«  Louis-Philippe-Joseph ,  duc  de  Montpensier,...  duc  cl' Or-


256


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


léans,:..  Egalité,...  Député  à  la  Convention  nationale  clé  la
République  française...  ».  °

Pierre  Le  Clerc  fit  alors  comprendre  au  prince  la  méthode
révélatrice  des  Sorts,  que  connaissent  déjà  mes  lecteurs,  puis  il
ajouta  d’une  voix  tremblante  «  Vérifiez  donc,  Monseigneur,
puisque  telle  est  votre  volonté,  car  voici  celle  du  Destin  (I)  :

.«. L'échafaud  qu'il  a  voté  pour  le  roi  chancelant  deviendra
bientôt  le  sien  :  Dieu  ordonne  son  égalité ,  mise  dans  le  sup¬
plice  /...».

Philippe  d’Orléans  tressaillit  et  devint  pâle.  Il  crut  aperce¬
voir  l’ombre  dé  Louis  XVI,  qui  lui  tendait  les  bras,  et  une
larme,  que  le  ciel  recueillit,  monta  de  son  cœur  à  ses  veux.

:  «  Il  reste  sur  le  cercle  G  lettres  muettes,  P,  J,  P,  P,  P,  A,  »
poursuivit  Pierre  Le  Clerc  qui  achevait  son  œuvre  en  con¬
science.  «  Elles  signifient  :  «  Pari  Jure ,  Proscripto  Principi
Proscriplus  Æquatur ,  »  c’est-à-dire  :  «  par  le  droit  du  talion ,
la  proscription  l'égale  au  prince  qu'il  a  proscrit...  »  Ah  !  Mon¬
seigneur,  ce  nom  à' Egalité  et  cette  Convention  nationale  vous
ont  porté  malheur!...  Mais  Dieu,  en  permettant  notre  ren¬
contre,  a  peut-être  résolu  de  vous  sauver  :  le  temps  est  encore
à  vous,-...  fuyez!...

—  Non,  mon  ami,  je  reste.  Un  duc  d’Orléans  ne  déserte  pas.
le  péril  :  les  hommes  peuvent  me  tuer,  Dieu  seul  me  jugera.  »

Deux  mois  plus  tard,  la  fatalité  des  proscrits  frappait  au  seuil
de  son  palais,  par  la  main  du  Comité  de  Salut  public,  et,  après
l’agonie  des  cachots,  elle  le  jetait,  le  6  novembre  1793,  aux
bras  rouges  de  l’échafaud  (2).

La  visite  de  Charlotte  de  Corday  d’Armont  eut  une  portée
plus  dramatique.  Cette  jeune  fille  qu’il  faudrait  appeler  héroï¬
que,  s’il  pouvait  être  permis  d’applaudir  au  meurtre,  quand  ce

(1)  Pour  vérifier  cette  expérience  sibylline  et  les  suivantes,  il  faut  se  reporter  h
la  règle  expliquée  par  Câgliostro.  (Voir  livre  II,  page  177.)

(2)  Cette  anecdote  et  les  suivantes  m’ont  été  communiquées,  il  y  a  près  de  trente
ans,  par  un  vieillard,  nommé  Jean  Roibin,  ancien  libraire  de  la  Convention,  •  qui
avait  connu  Pierre  Le  .Clerc,  et  possédait  encore,  quelques  fragments  de  Mémoires
écrits  de  la  main  de  ce  bizarre  personnage.


257


LIVRE  TROISIÈME.  :  '

meurtre  est  le  châtiment  d’une  immense  scélératesse,  arrivait
à  Paris,  le  II  juillet  1793,  avec  .l’inébranlable  résolution,  de
tuer  Marat,  pour  venger  d’un  seul  coup  toutes  les  victimes  de
ce  monstre.  Elle  avait  mis  pied  à  terre  dans  une  petite  hôtel¬
lerie,  située  rue  des  Vieux-Augustins,  à  l’enseigne  de  la  Pro¬
vidence.  La  journée  du  lendemain  s’écoula  en  démarches  pour
étudier  les  moyens  de  nè  pas  échouer  dans  l'accomplissement
de  son  terrible  sacrifice.  En  rentrant  vers  le  soir,  accablée
d’une  lassitude  fiévreuse,  mais  non  découragée,  elle  aperçut,
glissée  dans  le  panneau  d’un  miroir,  une  carte  imprimée  de
Pierre  Le  Clerc.  Il  fallait  bien  que  le  pauvre,  savant  semât  un
peu  partout,  dans  les  lieux  publics,  son  petit  appel  aux  clients
pour  faire  venir  le  pain  quotidien.  Charlotte  sourit  tristement
à  l’idée  de  consulter  la  bonne  aventure  avec  la  certitude  de
mourir.  Le  13  juillet,  date  fatale  qu’elle  s’était  fixée,  elle  frap¬
pait  de  bonne  heure  à  la  porte  du  devin.  «  Monsieur,  »  lui  dit-
elle,  en  baissant  les  yeux  de  peur  qu’un  regard  ne  trahît  sa
pensée,  «  une  dame,  qui  est  mon  amie,  doit  aujourd’hui  de¬
mander  à  un  membre  très-puissant  de  la  Convention  le  plus
grave  des  services.  Intéressée  moi-même  au  résultat  de  cette
démarche,  pourrais-je  obtenir,  je  ne  sais  par  quel  moyen,  et
sans  vous  donner  des  explications  impossibles,  quelque  aperçu
des  chances  heureuses  ou  contraires  qui  nous  attendent?...  »

A  l’aspect  de  cette  belle  jeune  fille,  dont  l’attitude  un  peu
chancelante  décelait  une  liitte  intérieure,  la  pensée  de  Pierre
Le  Clerc  n’allait  point  au  delà  dé  quelque  affaire  d’amour.
«  Mademoiselle,  »  répondit-il,  «  jamais  jeune  fille  ri’est  sortie
de  mon  pauvre  cabinet  sans  emporter  un  sourire  de  la  Provi¬
dence.  Je  ne  veux  rien  savoir  de  vos  secrets,  et  je  vous  dirai
cependant  toute  la  vérité.  Asseyez-vous  devant  cette  petite  table,
assez  éloignée  de  la  mienne  pour  que  je. ne  puisse  lire  ce  que
vous  allez  écrire.  Prenez  ce  paquet  de  cartes  blanches;  tracez
sur  chacune  de-  ces  cartes  une  dés  lettrés  dont  se  composent  les
prénoms  et  le  nom  de  la  personne  pour  qui  vous-  consultez
l’avenir.  Ajoutez,  de  la  même  manière,  le.' strict  énoncé  du

n


“258


histoire:de  la  magie.


désir  ou  de  la  volonté  de  cette  personne,  et  terminez  par  les
prénoms  et  noms  de  l'homme  puissant  dont  vous  me  parliez,
suivis  de  sa  qualité.  Si  vous  avez  à'  noter  des  dates  ou  des
nombres,  n’employez  aucun  chiffre,  marquez  les  nombres  en
toutes  lettres.  Vous  mélangerez  ensuite  toutes  ces  cartes,  jus¬
qu’à  ce  que  vous  ayez  fait  disparaître  toute  apparence  des  noms
et  toute  trace  du  sens  écrit.  Votre  secret  sera  bien  caché  dans
ce  chaos,  dont  je  ferai  sortir  une  réponse ,  et  vous  emporterez
avec  vous  les  cartes,  après  l’opération.  »

Charlotte  écrivit  rapidement  ce  qui  suit,  pendant  que  Pierre
Le  Clerc  détournait  la  tète,  pour  ne  point  troubler  sa  cliente  :

Le  treize  juillet  mil  sept  cent  nonante-trois,  Charlotte  de
Corday  d'Armont  veut  tenter  de  tuer ,  à  Paris,  d'un  coup  de.  cou¬
teau ,  Jean-Paul  Marat ,  député  à  la  Convention  nationale  de  la
République  française.  '

Décès  164  lettres,  tracées  sur  autant  de  cartes,  elle  fit  ce
que  Pierre  Le  Clerc,  appelait  le  chaos f  par  des  mélanges  multi¬
pliés.'  Puis  elle  se  croisa  les  bras  et  attendit  en  silence.

Le  vieux  bénédictin  releva  cette  masse  de  cartes,  et  les  rangea
en  plusieurs  cercles  concentriques,  dont  son  regard  attentif
parcourait  lentement  la 'circonférence.  Peu  à  peu  sa  physio¬
nomie  s’anima,  il  détacha  des  cercles  et  fit  glisser  vivement
dans  sa  main  gauche,  en  les  superposant,  les  lettres  qu’il  choi¬
sissait  çà  et  là,  jusqu’à  ce.qunl  n’en  restât  plus  que  six,  qui  se
trouvaient  être  L,  Z,  C,  R,  A,  A.  Cette  manœuvre  dura  dix
minutes  ;  Charlotte  la  suivait  du  regard,  sans  en  comprendre  le
résultat.  Tout  à  coup,  Pierre  Le  Clerc  refit  le  chaos,  pour  rendre
illisible  la  réponse  qui  lui  était  apparue,  et  jeta  les  cartes  devant
liai  avec  un  geste  découragé;  «  Mademoiselle,  »  dit-il  à  Char¬
lotte,  «êtes-vous  bien  sure  de  n’avoir  fait  aucune  erreur  dans
votre. écrit  ?...

—  Aucune,  »  répondit  Charlotte.

«  Eh  bien,  »  reprit  le  devin,  «  je  ne  puis  vous  donner
qu  un  conseil  de  prudence.  Que  votre  amie  s’abstienne  d’aller
chez  l’homme  puissant  :  c’est  une  démarche  inutile.


239


LIVRE  TROISIÈME.

«  —  Pourquoi,  monsieur?...

«  —  Je  vous  donne  l’exemple  de  la  prudence,  en  nie  taisant.  »
En  effet,  Pierre  Le  Clerc  ne  pouvait  confier  à  une  femme
inconnue  la  sinistre  réponse  qu’avaient  donnée  les  Sorts.  La
voici  :

«  Ce  coup  tuant ,  planté  en  ta  poitrine,  doit  te  tuer ,  à  Paris,
au  bain,  livide  Marat.  —  L'échafaud  conventionnel  est  le  pié¬
destal  d’où  cette  martyre,  couronnée  de  la  vertu  antique,  doit
planer  sur  le  monde.  »

Les  6  lettres  muettes,  L,  Z,  C,  11,  À,  A,  signifiaient  :

«  Livkli  Zona  Cruoris  Rubefacit  Amplexantem  Aquàm ,  »
c’est-à-dire  :  «  Un  cercle  de  sang  livide  rougit  l'eau  qui  embrasse
le  cadavre.  »  Cette  image  fatidique  se  rapporte  au  bain  dans  le¬
quel  Marat  fut  frappé.

Pierre  Le  Clerc  était  loin  de  supposer  qu’il  eût  devant  lui
cette  martyre  qui  allait  élever  le  meurtre  à  la  hauteur  d’un  dé¬
vouement.  Il  se  croyait  le  jouet  d’un  caprice  des  Génies  qui
inspirent  les  oracles,  tandis  que  Charlotte,  en  se  retirant,  re¬
grettait,  comme  une  profanation  de  son  sacrifice,  la  puérile
tentative  qui  l’avait  amenée  chez  cedébitant  de  pronostics.  Mais,
au  soir  de  cette  journée,  la  première  moitié  de  l’oracle  était
accomplie,  et  Pierre  Le  Clerc,  qui  n’avait  pas  oublié  la  réponse
des  Sorts,  pouvait  reconstruire,  lettre  par  lettre,  les  noms  de
mademoiselle  de  Corday,.ceux  de  Marat,  et  l’énoncé  du  couteau
vengeur.

L'a  parole  de  la  Fatalité  ne  fut  pas  moins  tranchante  lorsque
Robespierre  fut  tenté,  à  son  tour,  de  consulter  l’avenir.  11  s’en¬
tretint  longtemps  avec  le  solitaire  du  faubourg  Saint-Marceau
sur  les  mystères  antiques,  et  ne  soumit  sa  personnalité  à  l’œu¬
vre  divinatoire  qu’èn  acquérant  la  preuve  du  sens  élevé  qui
animait  le  prophète.  La  personnalité  fut,  ensuite,  énoncée  en
ces  termes  :

«  Maximilien-Marie-Isidore  Robespierre,  député  à  la  Con¬
vention  nationale  de  la  République  française .

Voici  quel  fut  l’oracle  :


260


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  Républicain  rare,...  inflexible ,...  il  ira  mourir  décapité,  au
nom  de  la  nation ,  par  vote  de  ses  ennemis.  «

Il  restait  6  lettres  muettes,  A,  I,  E,  E,  O,  Q,  signifiant  :

«  Ab  Iniquis  E  versus,  Extortus  Odio  Quiritum,  »  c’est-à-  '
dire  :  «  Renversé  par  la  ligue  des  méchants ,  torturé  par  la
haine  des  bourgeois.  »  Ce  complément  d’oracle  fut  vérifié,  en
1794,  par  un  fait  qui  montre  jusqu’où  peut  aller  la  rage  poli¬
tique.  Grièvement  blessé  au  moment  de  son  arrestation,  —  soit
qu’il  se  fût  tiré  lui-même  un  coup  de  feu,  pour  ne  pas  tomber
vivant  aux  mains  de  ses  ennemis,  —  soit  qu’il  eût  été  assassiné,
comme  on  l’a  dit,  par  le  député  Léonard  Bourdon  qui  dirigea
sur  lui  le  pistolet  d’un  gendarme,  Robespierre  fut  traîné  tout
sanglant  dans  un  local  voisin  de  la  Convention,  où  ses  collègues,
qui,  la  veille,  tremblaient  devant  lui,  vinrent,  l’un  après  l’au¬
tre,  outrager  son  agonie.  Son  caractère  a  trouvé  justice  dans  les
souvenirs  de  Napoléon  Bonaparte.

«  Robespierre,  »  dit  le  Mémorial  de  Sainte-Hélène ,  «  était
incorruptible  et  incapable  de  voter  la  mort  de  qui  que  ce  fût
par  inimitié  personnelle  ou  par  désir  de  s’enrichir.  C’était  un
enthousiaste,  mais  il  croyait  agir  selon  la  justice,  et  il  ne  laissa
pas  un  sou  à  sa  mort.  Après  avoir  renversé  les  factions  effrénées
qu’il  avait  eues  à  combattre,  son  intention  était  de  revenir  à
l’ordre  et  à  la  modération.  On  lui  imputa  tous  les  crimes  com¬
mis  par  les  autres.  Ce  sont  des  hommes  plus  sanguinaires  que
lui  qui  le  firent  périr  :  ils  ont  tout  jeté  sur  lui.  »

J’ai  nommé  Bonaparte.  En  1795,  général  privé  d’emploi  par
la  jalousie  du  comité  de  la  guerre,  il  végétait  à  Paris  dans  le
découragement  et  la  gêne,  sans  le  moindre  pressentiment  du
rôle  auquel  le  réservait  la  fortune.  Le  hasard,  ce  dieu  des
désoeuvrés,4  le  conduisit  un  jour  chez  Pierre  Le  Clerc,  sans
autre  but  que  de  tuer  le  temps.  Le  devin  s’occupait  en  ce  mo¬
ment  de  quelque  horoscope.  Un  coup  d’œil  jeté  sur  les  cercles,
les  triangles,  les  calculs,  intéressa  Bonaparte;  ces  mathémati¬
ques  occultes  excitaient  sa  curiosité,  et  le  mirent  en  goût  de
voir  opérer  pour  lui-même.  La  demande  qui  lui  fut  faite


261


LL V IllS  TROISIÈME.

delà  date  de  sa  naissance  lui  parut  naturelle,  puisqu’il  s’agis¬
sait  d’orienter  les  points  cardinaux  de  l’horoscope;  mais  dès
qu’il  s’entendit  inviter  a  décliner  ses  noms,  prénoms,  qualités
et  profession,  afin  de  préciser  les  signes  et  les  arcanes  qui  de¬
vaient,  dans  l’œuvre  hermétique,  donner  la  clef  de  son  avenir,
il  jugea  que  l’interrogatoire  allait  trop  loin,  et.  leva  brusque¬
ment  la  sqance,  en  regrettant  ses  pas  perdus.

«  Vous  avez  peut-être  tort  de  reculer,  »  lui  dit  tranquille¬
ment  Pierre  Le  Clerc,  car  mon  art  est  plus  puissant  que  vous
ne  sauriez  l’imaginer.  Et  puis,  il  existe  une  prophétie  d’un
certain  comte  de  Cagliostro,  faite,  il  y  a  dix  ans,  sur  la  Révolu¬
tion  française  qui  n’était  pas  alors  commencée.  Cette  prophétie
annonce  qu’tm  Corse  volé,  c’est-à-dire  élu  par  le  peuple,  la  fi¬
nira ,  probablement  par  une  dictature.  Ce  serait  un  bel  avenir
pour  vous,  puisque  précisément  vous  êtes  Corse ,  et,  le  cas
échéant,  si  toutefois  c’est  vous  que  le  sort  désigne,  vous  ne
pourriez  que  gagner  à  en  être  averti.  »

Mais  Bonaparte  se  croyait  en  présence  d’un  vieux  maniaque,
ou  d’un  roué  charlatan  qui  voulait  le  mettre  à  contribution.  Il
jeta  un  petit  écu  sur  la  table,  et  disparut.

Quatre  ans  après,  le  8  novembre  1799,  veille  de  la  fameuse
journée  qui  a  gardé  le  nom  de  18  brumaire,  le  général  destitué
sous  la  Convention  était  devenu,  sous  le  Directoire,  le  favori  de
cette  fortune  dont  il  avait  dédaigné  l’interprète.  Couvert  des
lauriers  d’Italie  et  d’Égypte,  incarnation  de  la  Victoire,  il  ne  lui
restait  qu’à  oser,  pour  mettre  tout  à  scs  pieds  :  et  il  allait  oser.
Le  plan  était  tracé,  le  succès  calculé,  le  péril  prévu.  Les  hommes
d’action  avaient  reçu  leur  rôle;  l’homme  de  pensée  se  recueil¬
lait  en  attendant  l’heure  de  franchir  le  Rubicon.  Au  fond  d’un
appartement  solitaire;  et  plongé  dans  cette  espèce  de  songe
éveillé  que  fait  naître  parfois  la  surexcitation  d’un  esprit  en¬
fiévré,  il  eut  une  vague  réminiscence  du  vieillard  de  la  rue  du
Puits  de  l’Ermite,  et  il  lui  sembla  que  la  prophétie  de  Ca¬
gliostro  :  «  Révolution  française ,  —  un  Corse  voté  la  finira,  »
tintait  à  son  oreille  comme  le  son  d’une  cloche  lointaine.


20'2


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  Àli  !  »  sc  disait-ilcn  écartant  avec  effort  ce  commencement
d’hallucination,  «  la  folie  de  ce  vieux  barbon  me  gagnerait-
elle!;..  Aurais-je  la  puérile  faiblesse  de  me  laisser  influencer,
par  une  fantasmagorie  de  grenier  ?...  Eli!...  après  tout,...
quand  cela  serait...  J’ai  lu,  je  ne  sais  où,  que  César,  Riche¬
lieu,  Mazarin,  qui  n’étaient  point  d’étroites  cervelles,  ne  mé¬
prisaient  pas  tout  à  fait  ces  gens-là,  et  même  savaient  s’en
servir...  J’ai  vu  aussi,  en  Egypte,  que  les  Arabes  respectent  les
fous,  comme  des  êtres  qu’a  touchés  la  main  de  Dieu.  Qui  donc
pourrait  se  flatter  d’expliquer  ce  qui  sc  passe,  à  certaines
heures,  dans  certains  esprits  que  nous  croyons  détraqués  parce
qu’ils  vivent  dans  un  monde  à  part,  dont  la  clef  nous  manque?...
Si  ce  Pierre  Le  Clerc,...  était  un  de  ces  esprits  ?...  Si  j’allais  le
revoir,...  et  s’il  pouvait  deviner  cet  avenir,...  triomphe  ou  ca¬
tastrophe,...  dont  quelques  heures  me  séparent?...  Ma  froide
raison  ne  se  laissera  ni  éblouir,  ni  décourager,  mais  elle  peut
rencontrer  je  ne  sais  quelle  lumière  imprévue,  qui  jaillira  de  la
bizarrerie  même  de  cette  démarche  :...  oui,...  j’irai  !...  »

C’était  le  soir.  Pierre  Le  Clerc  ne  le  reconnut  point.  Rien
n’était  changé  dans  sa  pauvre  demeure;  il  n’y  avait  qu’un  sur¬
croît  de  misère,  preuve  de  la  rareté  des  clients.  «  Monsieur,  »
lui  dit  Bonaparte,  en  glissant  dans  sa  main  une  pièce  d’or  avec
laquelle  le  vieillard  fit  un  signe  de  croix,  pour  bénir  la  Provi¬
dence  dont  il. s’était  cru  oublié,  «pourriez- vous  satisfaire  à  une
question  très-pressante?...

—  Par  l’Horoscope,  non,  »  répondit  le  vieillard,  «  car  il
faut  des  calculs  de  longue  haleine;  mais  par  les  Sorts  sibyllins,
oui,  pourvu  que  la  question  soit  complète  et  sans  équivoque.

—  Mais,  reprit  Bonaparte,  si  cette  question  enveloppe  un
secret  délicat,...  sij  par  exemple,  elle  était  posée  par  une  femme
ayant  intérêt  à  se  cacher,  même  de  son  confesseur...

—  Eh  bien,  cette  femme  garderait  son  secret.  Voici  com¬
ment.  La  question  doit  contenir  les  noms,  prénoms,  surnoms,
titres  ou  qualités  de  la  personne  qui  interroge  les  Sorts,  et,  en
outre,  le  sujet  ou  l'objet,  clairement  énoncé,  de  son  appel  à


LIVRE  TROISIÈME.


263


l’oracle.  Ce  texte  s’enferme  en  un  certain  nombre  de  lettres,
qu’il  faut  écrire  sur  autant  de  lames  de  carton  ;  toutes  ces  leL
très  sont  ensuite  mêlées  jusqu’à  ce  qu’elles  forment  un  chaos.
Je  les  prends  alors,  elles  range  en  cercle,  en  demandant  seule-
ments’il s’agit  d’?m  homme  ou  d 'une  femme;  puis,  l’oracle  attendu
m’est  inspiré  par  la  contemplation  du  cercle,  dont  je  fais  sortir
les  signes  du  sens  occulte,  à  mesure  qu’il  se  développe.  Tenez,
Monsieur,  voilà  une  plume,  et  plus  de  lames  de  carton  que  vous
n’en  userez.  »

Bonaparte  écrivit  rapidement  sa  question  sur  119  bulletins,
contenant  chacun  une  seule  lettre,  les  mélangea  de  manière  à
faire  disparaître  toute  espèce  de  sens,  et  les  poussa  devant
Pierre  Le  Clerc,  qui  se  mit  aussitôt  à  les  ranger  en  cercle.  La
question  s’enfermait,  à  l’insu  du  devin,  dans  les  termes  sui¬
vants  :

«  Que  deviendra  le  Corse  Napoléon  Bonaparte ,  général ,
par  suite  du  coup  dé  État  risqué  par  lui ,  à  Paris ,  le  dix-huit  bru¬
maire  mil  sept  cent  nouante  neuf?...  »

On  voit  que  Bonaparte  tenait  déjà  bon  compte  du  Corse  voté
(style  de  Cagüostro).  Quant  au  terme  «  nouante  »  au  lieu  de
«  quatre-vingt-dix  »,  c’était  le  mot  du  temps,  inusité  aujour¬
d’hui.

«Ma  foi,  monsieur,»  dit  Pierre  Le  Clerc  après  quelques
minutes  de  recueillement,  «  vous  me  parliez  tout  à  l’heure  de
je  ne  sais  quel  secret  de  femme;  mais  je  ne  vois  absolument
rien  de  féminin  dans  votre  affaire.  Quelle  que  soit  la  question,
quel  que  soit  l’homme  dont  il  s’agit,  voici  ce  que  je  lis  dans
vos  119  lettres  :

«  En  mil'  huit-  cent  quatre,  il  montera  sur  le  trône  à  pique;
puis ,  coupé  en  dix  et  un,  sera  renversé  par  la  canonade  du  soldat
cl' Angleterre...  »

Le  mot  trône  et  la  date  1804  devaient  émouvoir  Bonaparte,
mais  il  demeurait  impénétrable,  et  c’est  avec  l’accent  d’une
parfaite  indifférence  qu’il  demanda  ce  que  pouvaient  signifier
ces  deux  énigmes  :  Trône  à  pique ,  et  coupé  en  dix  et  un.  .


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


C  J


264

«  Les  oracles,  «  répondit  Pierre  Le  Clerc,  «  ont. souvent
un  côté  qui  ne  s’éclaire  qu’a  près  le  fait  accompli.  Cependant
j’entrevois  dans  l’image  de  trône  à  pique  une  espèce  de  pavois
militaire,  un  pouvoir  entouré  d’étendards  césariens.  —  L’autre
énigme  est  un  nombre  marquant  une  coupure  de  temps  :  dix  et
un  s’unissent  en  onze,  et  11  ajouté  à  1804  fixerait  à  181S  la  dan¬
gereuse  apparition  du  soldat  cT Angleterre;  mais  ce  n’est  là
qu’une  supposition.  Au  surplus,  des  119  lettres  que  contenait
votre  question,  en  voici  13  qui  sont  demeurées  muettes,  B,  O,
P,  P,  I,  A,  I,  B,  I,  P,  A,  U,  F,  et  qui,  cependant,  doivent  aussi
parler.  Les  anciens  Augures  les  eussent  considérées  comme  les
initiales  d’un  sens  complémentaire;  et,  en  effet,  ces  initiales
deviennent-  13  mots  latins  qui  annoncent  aussi  élévation  et
chute  de  fortune  :

«  Bis  Oriens ,  Populi Princeps,  Jn  Altum  Incedit.  Bis  lncidit  :
Per  Anglos  Ultima  Fala.  «  C’est-à-dire  :  «  Il  se  lève  deux  fois ,
prince  du  peuple,  et  plane  sur  les  hauteurs.  Deux  fois  il  tombe  :
sa  dernière  fatalité  lui  viendra  des  Anglais.  «

Bonaparte  frémissait  intérieurement,  sous  cette  promesse
d’un  trône,  affirmée  dans  un  galetas  par  un  vieillard  inconnu,
qui  ne  paraissait  pas  illettré,  et  qui  était  lui-même  un  mystère.
En  présence  d’un  tel  avenir,  le  succès  du  lendemain  était  donc
tout  d’abord  assuré?  Oui,...  mais  si  l’oracle  prétendu  n’était
qu’un  jeu  du  hasard,...  au  lieu  d’être  un  aperçu  des  plans  de
Dieu?...  •  -  <  ;

Il  voulut  essayer  une  espèce  de  contre -épreuve.  «  Monsieur,  »
dit-il  à  Pierre  Le  Clerc,  «  permettez-moi  une  seconde  et  courte
expérience.  «  Il  écrivit  sur  69  cartons  les  69  lettres  suivantes  :

«  Joséphine-Marie-Rose  de  Tascher  de  la  Pagerie ,  femme  du
général  Napoléon  Bonaparte.  «

Il  en  fit  un  chaos,  et  les  sema  sur  la  table  en  ajoutant  :  «  Tâ¬
chez  de  voir  clair,  il  s’agit  d’une  dame  à  laquelle  certaine  per¬
sonne  porte  un  vif  intérêt.  »

Pierre  Le  Clerc  se  recueillit  assez  longuement,  et  répondit
enfin,  en  hochant  la  tête  :


LIVRE  TROISIÈME.


265


«  Trop  âgée,...  le  diadème  impérial,  porté  en  son  second  ma¬
riage,  ne  fera  pas  le  bonheur...  »

«  —  Assez!  assez  !  »  s’écria  Bonaparte.  .«  Vos  logogriphcs
sont  d’une  bêtise  plus  lourde  que  les  pyramides!...  »

Et  balayant  d’un  revers  de  main  les  pauvres  petits  cartons,
il  sortit  furieux.

«  Encore  un  client  perdu  !  »  murmurait  Pierre  Le  Clerc  en
les  ramassant,  a  décidément  je  n’ai  pas  de  cliance.  »

Pour  nous,  qui  avons  lu  la  question  avant  la  réponse,  l’oracle
n’est  point  si  méprisable,  et  l’intuition  sibylline  ne  pouvait
mieux  diriger  l’enchaînement  des  métathèses.

Il  restait  3  lettres  muettes,  il,  E,  A,  signifiant  :

«  fferois  Extinctus  Amor,  «  c’est-à-dire  :  a  L'amour  s' éteint
dans  le  cœur  du  héros.  »  Quand  des  hauteurs  où  l’a  élevé  la
fortune  il  voit  le  monde  à  ses  pieds,  la  tendresse  ne  lui  suffit
plus  dans  cet  avenir  ;  il  rêve  l’éternité  de  sa  race,  et  s’irrite  de
n’avoir  point  de  lignée.

Cette  précision  de  l’oracle  était  juste.  Née  en  4763,  mariée  en
1779  au  comte  de  Beauharnais,  Joséphine  avait  vu  périr  son
époux,  en  1794,  sur  l’échafaud.  Devenue  la  femme  de  Bona¬
parte,  le  9  mars  1796,  à  l’âge  de  33  ans  ,  elle  en  avait  41  quand
elle  fut  couronnée  impératrice.  Trop  âgée ,  selon  les  lois  ordi¬
naires  de  la  nature,  pour  donner  un  héritier  à  l’empire,  elle
fut  victime  des  calculs  de  la  politique.  Le  haut  rang  où  elle  était
.montée  ne  fit  donc  point  son  bonheur;  le  diadème  impérial  ne
l’empêcha  point  de  mourir  dans  un  douloureux  isolement,  le
29  mai  1814,  de  ce  mal  irréparable  qui  se  nomme  cœur  brisé.
Napoléon,  malheureux  à  son  tour,  évoquait  souvent,  à  Sainte-
Hélène,  le  doux  souvenir  de  sa  première  compagne;  il  aimait  à
rappeler  sa  grâce,  sa  bonté,  son  dévouement  que  la  plus  cruelle
épreuve  n’avait  point  fait  faillir  (1).

(1)  Voyez,  plus  loin,  la  prédiction  du  divorce  impérial.


t06  IJÎSTOIUE  IV iC  LA  MAGIE.


IX

On  lii  tlims  1rs  Mémoires  de  matin  me  lt  li  créât  sur  l'impéra¬
trice  Joséphine,  et  il  mi  s  le  Mémorial  de  Sain  (e-  Hé  Une,  une
anecdote  singulière  l'S  regardée  comme  iiilhmitiipic.  Mnde-


Ij  SunripiH!  ucifcr^


inuiselle  île  Tuilier  de  la  Paierie  était  née  à  la  Marlinique^
Peu  Je  temps  avant  qu'elle  vint  en  prince  poursuit  premier
mariage,  une  vieille  négresse  ■!) ni  habitait  les  propriétés  de  sa
famille  lui  lit  celte  prédiction  ;  «  A  cuis  aile*  vmis  marier,  mais
relie  union  ne  sera  pas  heureuse  ;  vous  deviendrez  veuve,  et


LIVRE  TROISIÈME.


267


alors...  vous  serez  reine...  »  On  sait  que  les  peuplades  noires  de
l’Afrique  ont  leurs  sorcières,  comme  les  Grecs  avaient  leurs
Sibylles.  La  prophétie  d’une  négresse  transportée  aux  Antilles
n’a  donc  rien  de  surprenant;  mais  on  se  demande  en  quoi
pouvait  consister  son  art  divinatoire,  et  c’est  ce  que  les  voya¬
geurs  ne  nous  apprennent  point.  Avait- il  pour  origine  quelque
lointaine  tradition  de  cette  prêtresse  de  Thèbes  que  nous  avons
vue  porter  à  travers  l’Afrique  les  rites  de  la  religion  égyptienne,
pendant  qu’une  de  ses  compagnes,  franchissant  la  Méditerra¬
née,  allait  créer  en  Grèce  le  sanctuaire  fatidique  de  la  forêt  de
Dodone?...  Quoi  qu’il  en  soit,  en  soumettant  les  noms  de  José¬
phine-Marie-Pose  de  Tascher  de  la  Pagerie  à  la  méthode  de  l’é¬
tude  sibylline,  on  lit  dans  ces  38  lettres  :

«  A  l'âge  de  rose,  Joséphine  sera  impératrice.  »

Que  signifie  cette  expression  :  «  A  l'âge  de  rose?...  »  N’est-ce
qu’une  fade  galanterie  anacréontiquc?  Non,  les  oracles. ne  flat¬
tent  personne  et  ne  disent  ricii  d’inutile.  La  rose,,  chez  les
Egyptiens,  symbolisait  la  perfection,  et,  dans  la  mythologie
grecque,  la  beauté.  Selon  le  langage  des  fleurs,  gracieux  em¬
blème  des  mystères  de  Vénus  Aphrodite,  le  bouton  de  rose,,
fleur  fermée,  signifie  la  jeune  fille,  qui  n’a  pas  encore  atteint  la
complète  beauté  de  son  sexe.  La  rose,  fleur  ouverte,  figure  le
resplendissement  de  la  femme  dans  la  plénitude  de  ses  char¬
mes.  Cette  métaphore-  :  «  A  l'âge  de  rose,  »  veut  donc  dire  :
«  Quand  Joséphine  sera  devenue  femme  accomplie  ;  »  et  comme
la  rose  épanouie  ne  conserve  qu’un  moment  son  éclat,  •  «  l’es¬
pace  d’un  matin,  »  disait  Malherbe,  l’Age  de  rose  signifie  encore
l’instant  où  décline  le  plein  soleil  de  la  jeunesse.,

H  reste  3  lettres  muettes  :  H,  D,  E,  signifiant  :

«  Honores,  —  Divortium,  —  Eclipsis,  »  —  c’est-à-dire
le  divorce  (D),  posé  entre  les  honneurs  (II)  du  trône  et .  l’e-
clipse  (E)  de  celte  magie  du  bonheur,  sous  l’ombre  attristée
du  château  de  Malmaison  qui  fut  bien,  pour  Joséphine,  la
maison  du  Mal... heur.

Voilà  ce  que  Pierre  Le  Clerc  n’avait  pas  eu  le  temps  d’ex-


268


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

pliquer  à  l’impatient  général  que  préoccupaient  les  brûlants
intérêts  du  lendemain.  Dieu  tournait  alors  un  feuillet  de  l’his¬
toire  du  monde.

Premier  consul  après  le  18  brumaire,  consul  à  vie  le
4  août  1802,  empereur  des  Français  le  18  mai  1804,  roi  d’I¬
talie  le  20  mai  1805,  Napoléon  s’accoutumait  à  ne  plus  me¬
surer  le  temps  que  par  ses  victoires.  Mais,  le  20  octobre  1805,
l’écho  d’une  bataille  navale,  gagnée  par  les  Anglais  sur  les
eaux  de  Trafalgar,  venait  déjà  lui  rappeler  la  vague  menace
de  c a  soldai  d' Angleterre,  dont  Pierre  Le  Clerc  avait  pressenti
la  sinistre  énigme.  Le  désastre  éprouvé  par  la  flotte  fran¬
çaise  rendait  l’Angleterre  maîtresse  unique  de  l’Océan,  et  pen¬
dant  que  Napoléon  conquérait  des  pays  dont  la  possession  ne
pouvait  être  que  provisoire  et  contestée,  elle  allait  asseoir  enfin,
librement  et  sans  rivaux,  son  empire  dans  l’Inde,  sur  quatre-
vingts  millions  d’esclaves.  Les  deux  colosses  de  France  et  d’An¬
gleterre  avaient  grandi  parallèlement,  côte  à  côte,  à  une  si
grande  hauteur,  qu’ils  devaient,  à  un  moment  donné,  se  me¬
nacer  mutuellement  d’un  choc  terrible.  Et  cependant  nul  n’i¬
maginait  encore  que  le  péril  fût  pour  nous,  car  le  canon
d’Austerlitz  étouffa  bientôt  la  voix  du  canon  de  Trafalgar,  et
le  traité  de  Presbourg  consterna  les  Anglais.  Mais  le  grand
faucheur  de  l’Europe  s’inquiétait,  à  certaines  heures,  du  nom¬
bre  coupé  par  dix  et  un,  cl  du  fantôme  embusqué  derrière  ce
problème  des  Sorts  sibyllins.

Pierre  Le  Clerc,  à  l’avéncment  de  l’Empire,  s’était,  vu  géné¬
reusement  récompensé  de  la  première  moitié  de  sa  prédiction.
Logé,  depuis  1804,  dans  les  dépendances  du  château  de  Saint-
Cloud,  il  y  avait  atteint  sa  soixante-dix-neuvième  année,  au
milieu  de  soins  attentifs,  prescrits  par  un  maître  sûr  d’être
obéi.  Sa  vieillesse  semblait  reverdir  sous  la  rosée  des  bienfaits.
Napoléon  lui  avait  fait  jurer  de  ne  jamais  révéler  à  qui  que  ce
fût  l’étrangeté  de  leurs  premières  relations  ;  il  le  faisait  passer,
aux  .veux  de  ses  serviteurs,  pour  un  vieil  et  précieux  orientaliste
attaché,  aux  travaux  de  l’Institut  d’Egypte,  et,  dans  celte  cour


LIVRE  TROISIÈME.


269


disciplinée  comme  une  caserne,  personne  ne  s’avisa  de  porter
un  regard  au  delà  de  la  consigne.  Les  événements  qui  labou¬
raient  l’Europe  en  1805  séparèrent  bientôt,  pour  ne  plus  sè
revoir,  le  bienfaiteur  et  le  protégé.  Pendant  que  l’empereur
gravissait  les  suprêmes  sommets  de  sa  fortune,  Pierre  Le  Clerc
achevait  de  dresser  en  secret  le  bilan  de  l’avenir.  Sentant-  sa
vie  se  détacher  peu  à  peu,  il  voulait  payer  sa  dette  de  gratitude
en  léguant  à  Napoléon  les  derniers  avis  du  Destin.  Ce  testa¬
ment,  scellé  sous  triple  enveloppe,  serait  expédié,  pensait-il,
dans  les  dépêches  de  l’Etat  ;  mais  il  fut,  sans  doute,  confié  à  des
mains  infidèles,  qui  le  confisquèrent  comme  une  impertinente
niaiserie  dont  il  se  fallait  bien  garder  d’informer  Sa  Majesté.
Par  un  singulier  hasard,  si  toutefois  le  hasard  existe,  je  dé¬
couvris  cette  pièce  curieuse j  en  1839,  dans  la  vente,  après  dé¬
cès,  des  livres  d’un  médecin  aliéniste.  Elle  se  trouvait  reliée
en  compagnie  d’une  demi-douzaine  de  brochures  sur  les  diffé¬
rentes  variétés  que  présente  à  l’examen  l’étude  pathologique
des  affections  mentales.  Voici  l’extrait  le  plus  curieux  de- cet
écrit:

«...  Sire,  comblé  de  vos  bienfaits,  je  dois  vous  dire  la  vérité,
«  ou  du  moins  ce  qui  m’apparaît  comme  tel.  Lorsque,  le  8  no-
«  vembre  1799,  vous  visitiez,  inconnu  pour  moi,  mon  indi-
<(  gentc  solitude,  vous  avez  posé  devant  les  Sorts  cette  ques-
«  lion  :

«  Que  deviendra  le  Corse  Napoléon  Bonaparte,  général,  par
«  suite  du  coup  d'Etat  risqué  par  lui  à  Paris,  le  dix-huit
«  brumaire  mil  sept  cent  nonante-neu fl

«  Votre  Majesté  n’a  point  oublié  la  réponse  des  Sorts,  et  la

«  moitié  de  l’oracle  est  accomplie .  L’autre  moitié,  celle

«  qui  présage  le  malheur,  sera-t-elle  aussi  réalisée?...  On  lit,
«  à  cet  égard,  dans  les  Cent  Aphorismes  de  la  science  occulte,
«  rédigés  par  le  sage  Hermès-Thoth  et  recueillis  par  Plolémée
«  de  Péluse  en  son  Te  trahi  b  lion,  que  tout  homme  auquel  sont
« dévoilés ,  parla  permission  de  Dieu,  les  mystères  du  temps
«  futur ,  petit  maintenir  le  bien  et  triompher  du  mal  par  une


270


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  sage  direction  de  son  intelligence  et  de  sa  volonté.  Le  génie
«  de  Votre  Majesté  s’est  manifesté  jusqu’ici  avec  une  puissance
«  qui  semble  surhumaine;  mais,  avez-vous  compté  avec  une
«  autre  puissance  qui,  pour  être  invisible,  n’en  est  que  plus
«  redoutable?...  Etes-vous  prêt  a  soutenir  les  chocs  imprévus
«  de  la  Fatalité  ?...

«...  L’oracle  dont  vous  avez  reçu  communication,  en  1799,
«  désigne  pour  ministre  de  la  Fatalité  un  soldat  d' Angleterre,
«  c’est-à-dire  un  symbole  de  la  lutte  armée.  Or,  l’immense
«  gloire  dont  vous  fait  resplendir,  après  tant  d’autres  triom-
«  plies,  la  journée  d’Austerlitz,  m’inclinait  à  penser  que  ma
«  faillible  intuition  avait  pu  se  tromper.  Malheureusement,
«  Sire,  en  soumettant  la  même  question  'précitée  à  une  nouvelle
«  étude  sibylline,  je  vois  s’en  dégager  cette  nouvelle  réponse,
«  encore  plus  sinistre  que  la  première  :

«  Napoléon  empereur ,  vaincu  en  Europe ,  abattu ,  exilé,
a  captif  des  Anglais  par  trop  dur  destin,  ira  mourir  dans
«  Sainte-Hélène,  île  de  l'Océan.  »

«  Il  reste  10  lettres  muettes,  Q,  U,  B,  R,  P,  T,  Q,  U,  U,  T,
«  qui,  par  la  méthode  augu  raie  des  Latins,  signifient:

«  Quatefacit  Umbra  Britannicam  Rupem  Primipotentis
.«  Tanti  ;  Quassat  Ululons  Ultima  Terrœ,  »  c’est-à-dire:
«  L’Ombre  de  celui  qui  fut  si  grand  et  le  premier  des  puissants
«  fait  trembler  la  roche  britannique;  son  gémissement  ébranle
«  les  extrémités  de  la  terre.  »  «  Apothéose  d’une  immense  fata-
«  lité,  cette  image  annonce  que  vous  régnerez  à  perpétuité
«  dans  la  mémoire  des  hommes  ;  mais,  je  vois  en  vous  le
«  Prométhéedes  temps  modernes,  si  vous  méprisez  l’avertisse-
«  ment  du  ciel.

«  Je  voudrais,  Sire,  n’attribuer  qu’au  hasard  la  double
«  réponse  desSorts  à  une  question  que  vous  pouviez  ne  point
«  faire,  ou  poser  en  d’autres  termes.

«  Justement  affligé  par  de  si  graves  prévisions,; je  me  suis
«  cru  éclairé  d’une  plus  divine  lumière  en  nie -rappelant,  tout
«  à  coup,  l’héroïque  pèlerinage  qui  vous  conduisait,  en  1798,


LIVRE  TROISIÈME.


271


«  au  pied  des  Pyramides,  ces  tombes  colossales  des  mystères
«  sacrés.  Je  me  suis  dit  que  le  Sphinx  accroupi  dans  leur  om¬
et  bre  n’avait  pas  vainement  fixé  son  regard  de  pierre  sur  votre
«  front  césarien,  et  que  cette  page  de  votre  Iliade  devait  être
«  empreinte  d’un  sceau  caché.  J’ai  donc  écrit,  sur  le  cercle  des
«  Sorts,  le  simple  énoncé,  en  ces  termes,  de  votre  départ  pour
«  cette  campagne  orientale  qui  vous  a  fait  surnommer  l’homme
«  des  merveilles  :

«  Napoléon  Bonaparte ,  général  en  chef  de  la  République
«  française ,  sort  de  Toulon ,  le  dix-neuf  mai  mil  sept  cent
«  nonante-huil ,  sur  une  flotte ,  avec  trente-six  mille  soldats,

«  pour  aller  conquérir  l'Égypte.  »

«  Et  voici  ce  que  le  Génie  des  Sorts  m’a  fait  lire  :

«  La  gloire  conquise  devant  tes  Pyramides  fera  couronner  le
«  haut  chef  Bonaparte.  —  Son  étoile  brille  d'un  pur  éclat ,  mais
«  pâlit  tôt.  —  Elle  flotte ,  perdue  en  exil ,  sur  un  orageux  océan ,

«  et  s'éteint.  »

«  11  reste  9  lettres  muettes,  P,  Q,  N,  F,  M,  N,  N,  N,  L,  signi-
«  fiant  :  Prælia  Quœrens,  Nactus-Fati  Marmor ,  Nefastæ  Na-
«  vis  Numma  Lacessit ,  »  c’est-à-dire  :  «  En  cherchant  d'in-
«  cessantes  luttes ,  il  rencontre  la  mer  immobile  de  la  Fatalité ,

«  et  provoque  T  oracle  qui  le  menace  d'un  vaisseau  funeste.  »

«  Voyez,  Sire,  comme  s’enchaînent  les  augures.  Je  ne  dis.
«  point:  «Reculez!...  »  Mais  j’ose  vous  supplier  de  vous  arrê-
«  ter  bientôt.  Prenez  garde,  en  livrant  aux  orages  votre  double
«  couronne,  d’aller  échouer,  sans  chance  de  retour,  sur  l’île
«  du  désespoir.  Que  ces  présages  vous  irritent,  je  le  conçois,

«  car  des  hauteurs  où  vous  êtes  monté  l’on  n’aperçoit  plus  les
«  écueils.  Eh  bien,  prenons  la  mesure  du  fait  actuel,  vivant,

«  présent  à  tous  les  regards,  dégagé  de  tout  accessoire  qui  en
«  exalte  ou  en  dijninue  la  splendeur,  et  imprimons  le  mou  vc-
«  ment  magique  à  l’apparente  immuabilité  de  cette  grandiose
«  expression  :

«  Napoléon  ■  Bonaparte ,  empereur  des  Français  et.  roi
«  d'Italie.  »


272


HISTOIRE  D 13  LA  MAGIE.


«  Devant  l’histoire,  telle  que  l’écrivent  les  hommes,  voilà
<(  l’affirmation  d’une  fortune  sans  égale  ;  mais,  devant  l’histoire
«  telle  que  la  voit  Dieu  dans  le  livre  de  la  vie  universelle,  cette
«  page  a  un  verso,  et  les  46  lettres  que  je  viens  d’écrire  sont  un
«  problème  dont  voici  la  solution  :


«  A  bas  par  OOO ,  détrôné,  et  captif  en  mer ,  il  périra  dans
«  une  île.  »

«  La  lettre  0  ( Olélàth  des  Egyptiens)  (1)  correspond  à  l’ar-
«  cane  XVI  de  la  doctrine  hermétique,  qui  a  pour  symbole  une
«  tour  foudroyée,  emblème  de  chute,  d’écroulement  et  d’im-

(1)  Voyez  le  symbolisme  des  vingt-deux  arcanes,  expliqué  dans  le  Livre  Il ,
page  125.


.  LIVRE  TROISIÈME.


273


«  puissance  finale.  Répétée  ici  trois  ibis,  elle  semble  présager
«  trois  écroulements  de  fortune,  précurseurs  de  la  catastrophe.
«  Je  le  réitère,  une  île  peut  vous  être. fatale;  son  nom  sera-t-il
«  Sainte-Hélène ?...  L’avenir  le  dira.

«  J’adresse  à  Votre  Majesté  deux  figures  hermétiques.  L’une


«  vous  rappellera  l’horoscope  de  [votre  naissance,  érigé  sous  le
«  règne  de  Suroth,  génie  de  la  planète  Vénus,  et  sous  le  23e  de-
«  gré  de  l’influence  de  Momphtha ,  génie  de  la  constellation  du
«  Lion ,  correspondant  au  15  août  1769.  L’autre  Horoscope  est
«  celui  du  destin  qui  vous  menacera  en  1815,  et  que  je  vous  ai
«  révélé  par  l’étude  des  astres.  Vous  connaissez  maintenant  l’art
«  de  déchiffrer  le  langage  occulte  de  ces  symboles.  Il  ne  me

18


274


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  reste  qu’à  faire  des  vœux  pour  que  Votre  Majesté  11e  méprise
«  point  cet  avertissement,  s’il  est  temps  encore  d’en  profîter(l).  »

«...  Dieu  veuille,  Sire,  que  je  ne  sois  en  réalité  qu’un  vieux
«  fou  dont  vous  aurez  pitié;  mais,  dût  votre  colère  écraser  la
«  vie  qui  m’échappe,  je  ne  regretterai  jamais  de  n'avoir  écouté,
«  pour  vous  servir,  que  la  voix  de  ma  conscience...  »

La  dernière  prédiction  de  Pierre  Le  Clerc  ne  manquait
pas  de  précision.  Les  trois  chutes  de  fortune  qui  précédèrent  le
détrônement  du  grand  capitaine  furent  le  désastre  de  Russie,  la
première  invasion  de  la  France,  et  Waterloo.  Le  captif  en  mer
rappelle  la  trahison  de  l’Angleterre  envers  l’hôte  héroïque  du
Bellérophon.

Pierre  Le  Clerc  mourut  à  Saint-Cloud,  au  commencement
de  1807.  Il  s’éteignit  doucement,  comme  une  lampe  épuisée.
Sa  dernière  parole  fut  un  vœu  pour  l’empereur  dont  il  avait
mangé  le  pain.

Je  pourrais  ajouter  à  cette  bizarre  étude  une  foule  d’autres
exemples  glanés,  çà  et  là,  dans  l’histoire,  et  qui  sembleraient
prouver  que  plus  un  personnage  est  en  évidence  dans  le  drame
de  la  vie  générale,  plus  les  signes  caractéristiques  de  son  indi¬
vidualité  et  du  rôle  auquel  il  est  prédestiné  deviennent  sibyl¬
lins,  c’est-à-dire  indicateurs  de  présages.  La  loi  génératrice  de
ces  mystérieuses  manifestations  nous  échappe,  et,  ne  pouvant
en  expliquer  l’origine  placée  hors  des  limites  de  la  raison  hu¬
maine,  nous  les  déclarons  tout  simplement  absurdes.  Eh  bien,
soit!....  et,  pour  donner  carrière  aux  plus  éminentes  incréduli¬
tés,  risquons  encore,  s’il  plaît  au  lecteur,  quelques  absurdités  du
même  genre.

(1)  Après  avoir  lu  les  prédictions  qui  précèdent  et  celles  qui  suivent  ces  deux
ligures,  le  lecteur  pourra  porter  ses  regards  sur  le  Livre  VI.  L’étude  détaillée  des
Horoscopes  de  Louis  XVI  et  de  Maximilien  d’Autriche,  expliqués  par  les  aphorismes
contenus  dans  le  Livre  VII,  lui  enseignera  la  manière  de  déchiffrer  l’Horoscope  de
Napoléon.  C’est  un  facile  travail,  proposé  comme  exercice  aux  personnesqui  vou¬
dront  consacrer  quelques  loisirs  à  ces  recherches  curieuses.


LIVRE  TROISIÈME.


275


Supposons  qu’en  1804,  après  les  fêtes  du  sacre,  Napoléon  se
fût  rappelé  l’oracle  donne  par  Pierre  Le  Clerc,  en  1799,  au  su¬
jet  de  Joséphine  cçnsidérée  seulement  comme  femme  du  géné¬
ral  Bonaparte,  et  qu’il  eût  posé  devant  son  devin  cette  question
qui  provoque  une  réponse  précise  :

«  Màrie-Joséphme-Bose  de  Tascher  de  La  Pagerie,  épouse  de
Napoléon  Bonaparte ,  devenue  impératrice  des  Français ,  sera-
t-elle  heureuse  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie  ?...  »

En  opérant  toujours  selon  la  règle  invariable  révélée  par
Cagliostro,  voici  ce  que  Pierre  Le  Clerc  eût  répondu  :  «  Sire,
la  fatalité  n’atteint  que  les  hommes  qui  dédaignent  les  avertisse¬
ments  du  Ciel.  Je  ne  puis  que  répéter  devant  Votre  Majesté  celte
grave  maxime  des  vieux  Mages.  Ne  vous  irritez  point  contre  moi
qui  ne  suis  qu’un  interprète  des  Sorts,  et  vérifiez  vous-même
la  réponse  que  donnent  les  127  lettres  de  la  question  :

«  Humiliée ,  vers  la  fin  de  sa  vie ,  par  une  injuste  séparation ,
sa  douleur  amère  sera  le  présage  que  de  Napoléon,  épée  brisée
des  Français ,  rude  chute  est  prochaine.  »  ,

«  Il  reste  4  lettres  muettes  ':  O,  D,  E,  E,  signifiant  :

Omina  Divortium ,  Eclipsim.  Eliciunt ,  »  c’est-à-dire  :  «  Les
présages  évoquent  un  divorce  et  une  éclipse.

On  sait  que  ce  divorce  eut  lieu  le  16  décembre  1809,  par  un
.sénatus-consulte,  .et  que  le  clergé  de  Paris  sanctionna  cette
haute  iniquité.  Joséphine,  accablée  de  chagrin,  se  retira  à  la
Malmaison,  où  elle  mourut,  peu  d’années  après,  le  29  mai  1814.
Elle  avait  reçu  le  sacre,  comme  épouse  et  comme  souveraine,
et  il  est  écrit  dans  les  plus  antiques  traditions  sacrées  :  «  Que
l’homme  ne  sépare  point  ce  que  Dieu  a  uni.  »  Napoléon,  après
avoir  brisé,  par  un  acte.de  force,  cette  sainte  loi  du  foyer  con¬
jugal,  devait  mourir  à  son  tour,  dans Yéclipse  du  pouvoir  et  des
affections  de  famille,  car  Marie-Louise  d’Autriche,  la.  seconde


27G


HISTOIRE  -DE  LA  MAGIE.


impératrice,  l’abandonna  en  1814,  en  lui  enlevant  son  fils.

Quelques  mois  avant  le  divorce  impérial,  l’année.  1809  avait
été  témoin  d’un  autre  acte  de  violence.  Par  un  décret  daté  du
17  mai,  Napoléon  s’était  emparé  des  Etats  de  Pie  VII,  et  ce
vieillard  sans  défense  fut  enlevé  de  Rome  parla  force  armée,
dans  la  nuit,  du  5  au  6  juillet.  Cherchons  s’il  n’y  avait  point
quelque  chose  de  fatidique  dans  l’accomplissement  dé  ce  fait  :

«  Le  cinq  juillet  mil  huit  cent  neuf ,  Pie  sept  est  enlevé  de  Rome
à  main  armée ,  par  ordre  de  Napoléon  Bonaparte ,  empereur  des
Français.  »

Le  fait  s’énonce  en  106  lettres,  et  il  en  ressort,  comme  con¬
séquence,  cette  double  prévision  :

a  Le  pape  Pie  sept ,  délivré ,  rentrera  vénéré  jusque  dans
Rome-Nef.  —  Bonaparte  doit  mourir  captif ,  à  Sainte-Hélène ,
lie  de  l'Océan.  »

Rome-Nef  signifie,  ici,  Rome  pontificale,  par  allusion  à  la
barque  de  saint  Pierre,  dont  cette  capitale  du  monde  chrétien
est  le  vivant  symbole.  Pie  VU  y  rentra  le  24  mai  1814,  après
un  voyage  à  petites  journées,  dans  lequel  il  eut  pour  escorte
d’honneur  les  populations  attendries  par  la  longue  infortune
qu’il  avait  toujours  supportée  sans  se  plaindre.  Menacé  de  nou¬
veau,  eu  1815,  et  contraint  de  fuir  à  Florence,  puis  à'Gènes,  il
y  resta  jusqu’à  la  fin  des  cent-jours,  et  fut  enfin  rétabli,  après
le  congrès  de  Vienne,  en  pleine  possession  des  Etats  du  Saint-
Siège.  ,

Il  reste  6  lettres  muettes,  C,  M,  L,  N,  M,  M,  signifiant  :

«  Cœsari  Miseram  Longé  Numina  Murtem  Minantur ,  »  c’est-
à-dire  :  et  Les  décrets  divins  menacent  César  de  finir  au  loin  par
une  mort  misérable.  »  Le  titre  de  César  est  pris  ici  dans  le  sens
romain,  comme  qualification  générale  des  empereurs.  Nous
avons  déjà  rencontré  la  menace  de  mort  malheureuse  sur  une
terre  lointaine.  11  semble  que  ce  destin  comprenne  parmi  ses
causes  la  persécution,  par  Napoléon,  du  chef  religieux  de  la
chrétienté.

Pendant  que  lé  pape  s’enfermait  dans  la  patience  avec  une  in-


LIVRE  TROISIÈME.


277


vineible  sérénité,  Napoléon  marchait  toujours  à  l’assaut  de  l’a¬
venir,  sans  souci  des  augures.  La  Fortune,  dont  il  se  jouait,  lui
prodiguait  encore  toutes  les  satisfactions  de  l’orgueil,  pour  le
mieux  abuser.  Quand  i!  fut  parvenu  à  mettre  dans  sa  couche  plé¬
béienne  une  fille  des  Césars  germaniques,  il  se  crut  maître  du
Destin  comme  il  l’était  de  l’Europe.  Quand,  le  20  mars  1811,
il  sévit  naître  un  fils,  bien  à  plaindre  eût  été  l’imprudent  rê¬
veur  qui  aurait  osé  assombrir  l’éclat  de  ce  grand  jour  par  une
de  ces  indiscrétions  cabalistiques  dont  le  vieux  Pierre  Le
Clerc  s’était,  fait  pardonner  la  licence.  Et  cependant  il. suffi¬
sait  de  poser,  à  côté  du  berceau  du  roi  de  Rome,  cotte  bien  sim¬
ple  question  :

«  Napoléon  B  maparte,  empereur  des  Français  et  roi  d’Italie ,
sera-t-il  heureux  jusqu  à  la  fin  de  sa  vie ,  et  lèguera-t  il  le  trône
à  son  fils  ?...  »

Voici  la  réponse  que  Pierre  Le  Clerc  eût  fait  sortir  de  ces
107  lettres  :

«  Sa  fortune,  fort  bas ,  à  plat  sera.  —  Exilé  et  enchaîné  par  le
Destin,  alité,  roidi,  il  mourra  sur  une  île  anglaise ,  en  vue  de
l' Afrique.  »

11  reste  4  lettres  muettes,  O,  O,  P,  S,  signifiant  :

«  Oceanus  Olli  Patria  Suprema,  »  c’est-à-dire  :  «  L'Océan
sera  sa  dernière  patrie.  »  C’est  une  paraphrase  rappelant  l’ile
de  Sainte-IIélène,  immobile  comme  un  vaisseau  sinistre,  ancré
par  la  Fatalité  au  milieu  des  tempêtes.

.  Quant  au  fils  de  Napoléon,  nous  savons  qu’il  mourut  en
1832,  presque  prisonnier  de  l’Autriche,  ctvéritablement  orphe¬
lin  depuis  1815,  car  sa  mère  ne  lui  témoignait  qu’indifie-
rcnce.  Les  Sorts  pouvaient-ils  annoncer  l’éclipse  de  . cet  enfant
salué  roi  de  Rome  dans  son  berceau,  et  qui  ne  devait  jamais
régner,  ni  même  tenter  le  rôle  de  prétendant?  Plaçons  devant
nous  sa  personnalité  au  moment  de  sa  naissance.

«  François-Char  les-Joseph-Napoléon-B  maparte,  roi  de  Rome,
prince  impérial  des  Français.

.  Voici  le  sens  occulte. tiré  de  ces  72  lettres  :


278


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  Par  acharné  destin ,  Roi,  il  as  Rome ,  France ,  rôle  ni  camp.
Orphelin ,  disparais  éclipsé.  »

Il  reste  6  lettres  muettes,  F,  O,  B,  O,  O,  E,  qui  signifient,
par  la  méthode  latine  :

«  Forlunœ  Occidentis  Bellnm  O  riens  Ominatur  Eclipsim ,  »
c’est-à-dire  :  «  La  guerre  se  lève,  présageant  l'éclipse  d'une  for¬
tune  à  son  couchant .  »  Cette  guerre,  c’est  la  campagne  de  1812
en  Rassie,  dont  la  désastreuse  issue  fut  le  premier  avant-cou¬
reur  de  l’écroulement  de  l’empire.

Considérons  donc  l’entrée  de  Napoléon  sur  le  sol  russe  :

«  Napoléon  Bonaparte ,  empereur  des  Français,  passe  le
Niémen,  et  entre  en  Russie  avec  la  Grande-Armée ,  le  vingt-
deux  juin  mil  huit  cent  douze.  »

De  cette  éphéméride,  en  99  lettres,  se  tire  la  prévision  sui¬
vante  :

«  La  campagne  sera  terminée  par  une  bien  désastreuse  re¬
traite.  —  Victimes  dans  une  zone  de  glace.  —  Napoléon  humi¬
lié.  —  Fortune  perdue...  »

Il  reste  7  lettres  muettes,  l\,  E,  N,  Y,  L,  X,  J,  signifiant  :

«  Nives  Extinctis,  Naufragium  Vivis,  Latè  Xcnia  Jacent,  »
c’est-à-dire  :  «  La  neige,  linceul  pour  les  morts ,  le  nau-
frage ,  cercueil  pour  les  vivants,  sont,  au  loin,  les  présents  de
celte  terre  étrangère.  »

Les  victimes  clans  une  zone  glacée  figurent  les  bataillons
français  ensevelis  sous  des  ouragans  de  neige,  ou  noyés  dans  la
Bérésina.  L’humiliation  de  Napoléon  fut  causée  par  la  nou¬
velle  de  la  conspiration  Mallet,  qui  le  blessa  plus  cruellement
que  son  grand  revers.  «  Eh  quoi  !  »  s’écriait— il,  «  au  premier
mot  de  ma  mort,  suri  ordre  d’un  inconnu,  des  officiers  mènent
les  régiments  se  saisir  des  premières  autorités  de  Paris  !  Un
concierge  enferme  les  ministres  sous  les  guichets,  tandis  que
l’impératrice  est  là,  ie  roi  de  Rome,  et-tous  les  grands  pouvoirs
de  l’État  !...  »

11  y  avait  là  plus  que  l’impératrice,  plus  que  le  roi  de  Rome,
plus  que  les  grands  pouvoirs  de  l’État  :  il  y  avait  un  avertisse-


LIVRE  TROISIÈME.


279


ment  du  Destin.  «  L’étoile  pâlissait,  »  disait  plus  tard  le  captif
de  Sainte-Hélène  ;  «  je  sentais  les  rênes  m’échapper,  et  je  n’y
pouvais  rien.  »

L’invasion  de  la  France,  conséquence  de  la  Fortune  perdue,
précipita  la  ruine.  Un  jour,  l’homme  qui  avait  tenu  l’Europe
en  sa  main  ne  possède  plus  que  l’île  d’Elbe,  une  pierre  qu’on
lui  prête  pour  reposer  sa  tête.  Etudions  encore  l’éphéméride  de
cette  situation  :

«  Napoléon  Bonaparte ,  empereur  des  Français  et  roi  d' Italie,
part  de  Fontainebleau ,  le  vingt  avril  mil  huit  cent  quatorze,
pour  se  rendre  à  l'ile  d'Elbe,  après  son  abdication.  »

Ici,  la  Fortune  semble  éprouver  un  regret  devant  son  chef-
d’œuvre  brisé.  Elle  lui  montre,  en  ces  termes,  l’espérance  ca¬
chée  au  fond  de  la  boîte  de  Pandore  :

«  Napoléon,  ta  vieille  Fortune,  après  son  abdication ,  le  ren¬
dra  cent  jours  de  l'an  quinze ,  pour  refaire  l'empire  avili..  Ah  !
alors,  garde  plus  de  l'ambition  ta  tête  ardente!...  »

Il  reste  5  lettres  muettes,  B,  E,  C,  P,  B,  signifiant  :

«  Bis  Exuli  Carcerem  Parai  Britannia  ,  »  c’est-à-dire  :
«  L' Angleterre  prépare  une  prison  à  ton  deuxième  exil.  »
L’expression  d 'empire  avili  ne  paraît  point  exagérée  devant
la  convention  signée,  le  23  avril  1814,  avec  les  puissances
étrangères,  par  le  comte  d’Artois,  au  nom  de  Louis  XVIII,  qui
fit  perdre  à  la  France,  d’un  trait  de  plume,  cinquante-trois
places  garnies  de  douze  mille  canons,  trente  et  un  vaisseaux  de
ligne,  douze  frégates,  etc.  Napoléon  pouvait  peut-être  se  relever;
en  1815,  par  la  convocation  d’une  assemblée  nationale  qui  eût
statué  sur  les  intérêts  de  la  patrie.  Mais  il.se  croyait  encore
-l’homme  des  miracles  :  ce-  fut  son  erreur  et  sa.  perte, .et  sa
condamnation  s’écrivait,  dès  le  20  février  1815,  dans  cette
simple  éphéméride  du  retour  de  l’ile  d’Elbe  :  ...

«  L'empereur  .Napoléon  Bonaparte  quitte  secrètement  l'ile
d'Elbe,  le  vingt  février  mil  huit  cent  quinze,  pour  tenter -.son
retour  en  France,  et  chasser  de  Paris  le  roi  Louis  ,Dix-Buit.  »

De  cet  énoncé  en  143  lettres  sort  l’oracle  suivant  :


280


HISTOIRE  DE- LA  MAGIE.


•  «  Retour  et  perte  de  force.  —  Bonaparte,  vaincu  en  Belgi¬
que  le  dix-huit  juin  mil  huit  cent  quinze ,  sera  chassé ,  et  le  su¬
prême  Destin  le  portera  en  fort  étroite  prison ,  en  mer.  »

Cette  date  est  précisément  celle  du  désastre  de  Waterloo,
que  suit  le  suprême  voyage  de  l’illustre  vaincu.

Il  reste  8  lettres  muettes,  L,  O,  L,  L,  V,  L,  N,  11,  signifiant  :

«  Labens  Obviât  Lauros,  Lapsus  Vinclis  Ligatur ,  Nunquàm
Redux  ;  »  c’est-à-dire  :  «  La  chute  écrase  les  lauriers  ;  le  vaincu
est  lié  par  la  captivité,  sans  espoir  de  retour.  »

Pour  clore  cette  étude  sibylline  dont  je  me  suis  borné  à
esquisser  les  points  culminants,  transportons-nous  par  la  pen¬
sée  à  l’époque  de  cette  catastrophe  de  la  gloire,' et;  contemplant
Je  héros,  plus  grand  sur  son  rocher  d’exil  qu’il  ne  fut  sur  le
trône,  maintenons-lui  les  hauts  titres  qui  sont  inséparables  de
son  nom,  et  adressons  au  Destin  cette  dernière  question  :

■  «  Napoléon  Bonaparte ,  empereur  des  Français ,  roi  d'Italie ,
détrôné  par  l  Europe  en  mil  huit  cent  quinze,  et  enfermé  par
l' Angleterre  dans  l[île  de  Sainte-Hélène ,  sera-t-il  délivré  par  un
retour  de  la  Fortune  ?...  »

Voici  la  réponse  ;  elle  est  digne  d’un  oracle  antique  :

«  Le  Prométhée  français ,  Napoléon ,  jeté  du  trône,  par  l'Eu¬
rope,  enfermé  par  la  zone  atlantique  sur  cette  funèbre  plage
de  Sainte-Hélène,  ne  pourra  jamais  être  délivré  d'une  îlé  si  loin¬
taine.  r>

Il  reste  \2  lettres  muettes,  D,  D,  N,  R,  R,  L,  R,  R,  R,  D,
T,  L,  signifiant  :

«  Divûm  Decreto ,  Novâ  Rerum  Rinnâ  Labefactus ,  Rigidæ
Rupi  Be fixas,  Duplici  Tenetur  Laqueo,  »  c’est-à-dire  :  «  Ren¬
versé,  par  décret  des  dieux,  sOus  une  nouvelle  ruine ,  il  est  re¬
tenu  sur  un  âpre  rocher ,  par  un  double  lien.  »  Le  premier  lien,
c’est  la  ceinture  de  l’Océan;  le  second,  le  plus  étroit  et  le  plus
.dur,  c’est  l’escouade  de  geôliers  commandée  par  Hadson-
Loxve.  La  mort,  à  Sainte-Hélcne,  est  comprise  dans  cet. oracle,
puisqu’il. ne  reste  au  grand  captif  aucun  espoir  de  délivrance.


LIVRE  TROISIEME.


281


XI

Ces  expériences  sibyllines  sont-elles  des  avertissements
providentiels,  ou  faut-il  les  considérer  comme  de  simples
jeux  du  hasard?...  Les  esprits  superficiels  qu’emporte  le  tor¬
rent  des  choses  n’y  attachent  aucune  valeur;  mais  je  connais
des  esprits  sérieux,  éclairés,  haut  placés  dans  le  monde,  et  qui,
pratiquant  eux-mêmes,  dans  le  secret  du  cabinet,  ces  bizarres
études,  confessent,  à  huis  clos,  que  nous  sommes  entourés
d’insondables  mystères.  •

Il  serait  puéril  de  dire  que  ces  sortes  de  prédictions  ne  peu¬
vent  se  faire  qu’après.  coup.  Des  milliers  d’exemples  sont  à
notre  portée  pour  prouver  le  contraire,  et,  malgré  lés  protesta-
tions  ou  le  dédain  des  esprits  forts,  il  ne  demeure  pas  moins
.vrai  . que  le  sort  de  l'homme  peut  être  pronostiqué,  presque
toujours,  par  un  simple  énoncé  de  son  individualité,  du  milieu
social  dans  lequel  il  est  né,  de  l’acte  qu’il  veut  accomplir,  ou
du  fait  notable  qui  vient  de  modifier  sa  position  dans  la  vie.  Et
ce  qu’il  y  a  de  particulièrement  singulier,  je.  crois  l’avoir. déjà
•dit,  c’est  que  plus  un  personnage  a  grandi,  plus  il  pèse  dans  la
.balance  des  destinées  historiques,  mieux  son  avenir  se  dessine
sous  la  simple  phrase  qui  définit  son  état  présent,  ou  sous  l’in¬
terrogation  qui  pose  un  fait  dont  les  conséquences  sont  voilées-.

Cette  question  estd’un  intérêt  assez  général  pour  que  le  lecteur
ne  dédaigne  point  d’accueillir  un  complément  d’expériences.

Trois  faits  notables  constatent  l’action  de  la  Fatalité  sur.  les
derniers  Bourbons  de  là  branche  aînée  :  l’assassinat  du  duc  de
Berri,  la  naissance  posthume  du  duc  .de  Bordeaux,  et  la  révolu¬
tion  qui  renversa  Charles  X.  *

L’individualité  du  due  de  Berri  s’énonce  en  ces  termes  :

a  Charles-Ferdinand  d' Artois,  duc  de  Berri,  fils  de  Monsieur,
comte  d,' Artois,  frère  de  Louis  Dix-Huit ,  roi  de  France  et  de  Na¬


varre,  »


282


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


De  cet  énoncé  sort  la  prévision  suivante  :

«  Cedit  Berri  mourra  tué ,  le  soir,  avec  fer  froid  mis  en  son
flanc.  Cela  sera  aux  environs  de  sortie  de  théâtre.  »

Voilà  bien  le  couteau  de  Louvel,  qui  a  frappé  ce  prince,  le
13  février  1820,  au  sortir  du  théâtre  de  l’Opéra.

Il  reste  14  lettres  muettes,  R,  D,  R,  D,  I,  D,  I,  D,  F,  D,  II,
I,  D,  D,  signifiant  :

« Recedente  Die ,  Regiam  Damum  Involvit  Dolus;  Ignavia  Du-
cem  Ferro  Delet  :  Hœredem  Ille  Deciduus  Déclarât ,  »  c’est-à-
dire  :  «  A  la  retraite  du  jour,  la  fourberie  enveloppe  la  maison
royale ;  une  main  lâche  frappe  le  prince  d'un  fer  mortel:  il  ré¬
vèle  en  mourant  l'héritier  de  sa  race.  »  On  sait  que,  pendant  son
agonie,  le  duc  de  Berri,  oubliant  ses  souffrances  pour  consoler
la  duchesse  éplorée,  lui  recommanda  de  se  conserver  pour  l’en¬
fant  qu’elle  portait  dans  son  sein,  et  qui  devait  être  le  duc  de
Bordeaux.

L’individualité  du  duc  de  Bordeaux  s’énonce  en  ces  termes  :

«  Henri-Charles-Ferdinand-Marie-Dieudonné  d' Artois ,  duc  de
Bordeaux.  »

On  se  souvient  qu’il  naquit  le  29  septembre  1820,  sept  mois
après  la  mort  de  son  père;  que  Louis  XVIII,  croyant  voir  en  lui
l’avenir  de  sa  dynastie,  le  nomma  Dieudonné ,  et  que  les  flat¬
teurs  contemporains  le  surnommèrent  Yenfant  du  miracle.
Voici  cependant  l’arcane  enfermé  dans  le  simple  énoncé  qui
précède-:

«  Exilé  du  trône  brisé,  n'aura  jamais  couronne  de  France.  »

Il  reste  11  lettres  muettes,  H,  H,  D,  D,  D,  R,  I,  D,  D,  D,  E,
signifiant  :

«  Hic  Hœres  Deo  Datus,  Dux  Regius,  Inani  Dono  Dei  Deceptus
Exulat,...  »  c’est-à-dire  :  «  Cet  héritier  Dieudonné,  duc  du  sang
royal,  déchu  d'un  vain  espoir,  ne  reçoit  de  Dieu  que  l'exil.  »

Si  l’on  remanie  ces  métathèses,  on  obtient  un  fait  de  plus,  en
ces  termes  :

«  'Le  duc  franc  Dieudonné  errera  boiteux,  ne  sera  jamais  roi.  »

Ce  prince  est,  en  effet,  devenu  boiteux  du  pied  gauche,  par


LIVRE  TROISIÈME.  283

suite  d’une  chute  de  cheval,  faite  le  28  juillet  1841,  à  Kirchberg,
en  Autriche.

Les  8  lettres  muettes,  II,  II,  D,  D,  N,  D,  D,  D,  qui  nous
restent  cette  fois,  confirment  ainsi  la  perte  du  trône  :

«.  Hic  Hœres  Léo  Datus  Non  Ditescet  Dono  Dei,  »  c’est-à-
dire  :  «  Cet  héritier  Dieudonné  ne  'profitera  point  de  ce  don
de  Dieu.  »  Il  errera  (sous-entendu:  banni  par  l’exil  de  sa
race).

Posons  maintenant  l’énoncé  du  fait  qui  détrôna  Charles  X,
et  cherchons-en  la  conséquence  :

à  Révolution  faite  par  la  bourgeoisie  de  Paris,  le  vingt-sept
juillet  mil  huit  cent  trente ,  contre  Charles  Dix ,  roi  de  France  et
de  Navarre.  »

De  ces  11!  lettres  naît  l’oracle  suivant,  qu’il  était  possible
d’obtenir  dès  les  premiers  symptômes  de  l’insurrection  :

«  Le  roi  franc  Charles ,  vaincu,  exilé.  —  Louis- Philippe  d'Or¬
léans  deviendra  roi.  —  Ce  nouveau  règne  fait  sera  également
brisé.  »  '

Il  reste  10  lettres  muettes,  R,  T,  T,  R,  T,  I,  T,  T,  T,  T,  si¬
gnifiant  :  •

«  Rex  Tertius ,  Trucidati  Regis  Thronum  lnstabilem  Tenens ,
Tertiâ  Tcmpestate  Teretur,  »  c’est-à-dire  :  «  Le  troisième  roi
(Louis-Philippe  Ict),  monté  sur  le  trône  vacillant  du  roi  immolé
(de  Louis  XVI),  sera  broyé  par  une  troisième  tempête.  »  Le
premier  des  trois  rois  fut  Louis  XVI11,  le  deuxième  fut  Char¬
les  X.  La  première  tempête  de  la  royauté  se  nomme  1792,  la
seconde  1830,  la  troisième  1848.

L’oracle  est  double,  et  semble  annoncer  après  le  nouvel  avè¬
nement  une  nouvelle  révolution.  Essayons  d’en  trouver  la  con¬
firmation,  ou  le  démenti,  dans  la  réponse  sibylline  qui  doit  être
faite  à  la  question  suivante  :

a  Louis-Philippe  Premier  ( duc  d'Orléans )  sera-t-il  heureux
jusqu'il  la  fin  de  sa  vie,  et  léguer  a-t-il  le  trône  ci  son  fils?...  »

Voici  la  réponse  ;  elle  est  fortement  significative  :

«  Ah!  douleur! ...  son  fils  aîné  mourra  par  chute  évitée.  —


281  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Lui,  sera  exilé  d'ici  par  les  fusils.  —  Napoléon  régnera  après
lai...  r

L’expression  «  chute  évitée  »  est  exacte.  Le  prince  royal,  duc
d’Orléans,  périt  le  13  juillet  1842,  en  sautant  hors,  de  sa  voi¬
ture  pour  éviter  la  chute  dont  le  menaçaient  ses  chevaux  em¬
portés.  —  L’exil  par  les  fusils  présage  évidemment  le  nouveau
conflit  du  trône  et  de  la  révolution,  que  devait  suivre  une  res¬
tauration  impériale  sous  le  vocable  de  Napoléon  III.

Il  reste  8  lettres  muettes  :  T,  T,  F,  D,  S,  S,  D,  L,  si¬
gnifiant  :

«  Tetra  Torpedine  Filins ,  De  Sede  Saliens ,  Delelar  Labens,  »
c’est-à-dire  :  «  Son  fils ,  sautant  de  son  siège,  tombe  et  meurt
dans  un  cruel  engourdissement Cette  mort  fut  pour  Louis-
Philippe  le  premier  coup  de  la  fatalité.

Isolons  maintenant  de  toute  question  l’individualité  du  chef
de  la  dynastie  d’Orléans;  elle  se  formule  en  ces  fermes  :

« Louis- Phi  lippe  Premier  [duc  d' Orléans),  roi  des  Français.  »

De  cet  énoncé  sort  l’oracle  suivant  :

«  Roi  populaire,...  puis,  démis,...  chassé  loin  de  France.  »

C’est  d’abord  le  roi-citoyen,  aimé,  loué,  soutenu,  et  sur¬
tout  exploité;  puis,  viennent  les  mauvais  jours.  11  est  démis
(vieux  mot  qui  signifie  déposé),  ou  démissionnaire  par  abdica¬
tion  en  faveur  de  son  petit-fils;  mais  la  révolution  le  jette  hors
de  France.

Il  reste  C  lettres  muettes,  L,  I,  P,  D,  R,  R,  signifiant  :

«  Lacrymis  Immersus  Pater,  Dejectus  Regno  liez,  »  c’est-à-
dire  :  «  Père  abîmé  dans  les  larmes,  roi  précipité  du  trône.  »

La  journée  du  13  juillet  1842  avait  ouvert  devant  lui  l’abîme
des  larmes.  La  fatalité  s’enfermait  sous  trois  formes  dans
l’énoncé  des  noms  et  titres  de  son  fils  aîné  :

«  Ferclinand-Philippe-Louis-Charles-Henri-Joseph,  duc  cl’Or-
«  léans,  prince  royal  des  Français.  »

La  première  révélation  se  formule  en  ces  termes  :

«  Si,  non  loin  d'ici  ci  Paris,  ce  royal  fils  descend  de  char  non
«  versé,  il  perdra  la  vie.  »


U  VUE  TROISIÈME.  285  -

Il  reste  9  lettres  muettes,  F,  R,  11,  P,  P,  II,  P,  H,  S,  signi¬
fiant  :

«  Filins  Régis  flumi  P rocumbit.  —  Patris  Hic  Panditur
'«  Hœredi  Sepulchrum.  »

•  C’est-à-dire  :  «  Le  fils  du  roi  tombe  contre  terre  :  ici  s'ouvre
un  sépulcre  pour  P  héritier  de  ce  père.  »

Par  une  seconde  épreuve  des  métathèses,  nous  lisons  :

é  Si,  non  loin  de  Paris  à  Neuilly ,  ce  fils  descend  hors  de  son
«  char,  il  périra  par  pané.  »

Chose  rare,  le  lieu  du  malheur  est  ici  presque  précisé,  et  le
péril  s’accentue  :  périr  par  pavé,  en  descendant  d’un  véhicule
quelconque,  c’est  se  briser  dans  une  chute.

Il  reste  8  lettres  muettes,  F,  D,  I,  P,  II,  II,  C,  R,  signifiant  :

«  Feretro  Devotus,  Il  Prœccps  Hippolyles  :  Humi  Cadens
Rumpitur ,  »  c’est-à-dire  :  «  Voué  au  cercueil,  il  est  précipité
comme  un  autre  Hippolyte,  et  se  brise  dans  sa  chute.  »

Par  la  troisième  transposition  de  l’oracle,  nous  lisons  enfin  :

.  «  Duc,  fis  aîné,  il  périra,  renversé  à  pic ,  par  choc  d'épe¬
rons.  »

Ici,  tout  s’explique.  Les  éperons  du  prince  s’accrochèrent
dans  la  précipitation  d’un  élan  qu’il  ne  put  calculer,  et  il  fut
lancé  à  pic,  la  tète  en  avant,  sur  la  pierre  d’un  trottoir.  Relevé
et  porté  dans  une  maison  voisine,  il  y  expira,  sans  avoir- repris
connaissance.

Il  reste  13  lettres  muettes,  F,  A,  D,  H,  II,  J,  II,  L,  S,  I,  L,
D,  S,  signifiant  :  .

a  Fatalis  Aperitur  Domus.  —  Huroscopans  Hora  Juvenis  tiy-
pogeum  Lustrât.  —  Salions  llle  Labitur  De  Sede,  »  c’est-à-dire  :
h  La  maison  fatale  s'ouvre.  —  L' heure  marquée  par  t Horoscope
fait  le  tour  du  caveau  funèbre.  —  Le  jeune  prince  s'élance  de.
son  siège,  et  tombe.  »

Remarquons,  à  ce  propos,  que  la  croyance  populaire  qui
attache  un  funeste  augure  au  nombre  treize ,  et  qui  fait,  par
exemple,  redouter  de  se  trouver  treize  à  table,  dérive  des  tradi¬
tions  égyptiennes.  Nous  avons  vu  que  les  Mages  donnaient  le


286


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


rang  de  treizième  arcane  au  Faucheur ,  qui  porte  la  lettre  M  (Ma-
thaloth)  et  symbolise  la  Mort  dans  leur  alphabet  sacré  (1).  Il  est
remarquable  que  le  duc  d’Orléans  périt  le  13e  jour  de  juillet,
13  jours  avant  le  commencement  de  la  13e  année  du  règne  de
Louis-Philippe,  et  devant  une  maison  qui  portait  le  numéro  13.
Enfin,  pour  que  rien  ne  manquât  aux  signes  de  fatalité  qui
marquèrent  cette  lugubre  journée,  les  mots  d’ordre  donnés  aux
postes  du  palais  de  Neuilly  étaient  Deuil  et  Dreux  (lieu  de  sé¬
pulture  des  princes  de  la  maison  d’Orléans).  •  -

Je  sais  quelque  chose  de  non  moins  triste,  c’est  que  l’infor¬
tuné  prince  avait  été  secrètement  averti,  par. un  vieux- savant
en  Kabbale,  de  cette  singulière  menace  de  la  Fatalité.  Sa
raison  avait  protesté,  au  nom  du  sens  commun,  contre  la  sottise
d’une  telle  prédiction.

XII

Lorsque  les  bulletins  divinatoires  dont  je  viens  d’ofïïir  quel¬
ques  modernes  imitations  circulaient  autrefois,  de  Rome  à
Byzance,  autour  des  anciens  Césars,  ils  passionnaient  silencieu¬
sement  la  cité,  et,  plus  d’une  fois,  ils  furent  semés,  par  des
mains  inconnues,  jusque  dans  le  palais  des  tyrans.  Les  mé¬
moires  historiques  de  Suétone,  qui  fut  le  Saint-Simon  de  douze
règnes,  sont  pleins  d’anecdotes  sur  toutes  les  formes  que  re¬
vêtait  la  Magie  pour  prédire  aux  opprimés  les  justices  du  Ciel.

Jules  César  s’était  écrié,  un  jour,  en  plein  Forum  :  «  Sou¬
venez-vous,  citoyens,  que  je  descends  d’Ancus-Martius,  l’un  de
vos  anciens  rois,  et  que  la  race  Julia,  dont  le  sang  coule  dans
mes  veines,  est  fille  de  Vénus.  Il  y  a  donc,  dans  ma  famille,
•  et  la  majesté  des  rois  qui  font  les  grandes  nations,  et  la  sain¬
teté  des  dieux  qui  font  les  grands  chefs  !  »  Peu  de  temps  avant
sa  mort  tragique,  des  vétérans  auxquels  il  avait  donné  des  terres
dans  la  Campanie  découvrirent,  en  creusant  des  fondations,  une


(1)  Voir  le  Livre  II,  §  ni,  p.  123.


LIVRE  TROISIÈME.


281


lame  d’airain,  chargée  d’une  inscription  fatidique,,  en  langue
grecque,  dont  le  sens  était  qu’à  l’époque  où  elle  serait  mise  au
jour,  un  illustre  descendant  de  la  race  Julia  serait  immolé  par
ses  proches,  mais  que  les  malheurs  de  Rome  le  vengeraient.

Cent  jours  avant  la  mort  d’Auguste,  la  foudre  frappa  sa
statue  érigée  dans  le  Champ  de  Mars,  et  enleva  la  lettre  C  du
mot  Cœsar.  L’astrologue  Thrasylle,  qui  fut  plus  tard  le  confi-
dent  de  Tibère,  lui  annonça  que,  dans  cent  jours',  il  serait  mis
au  rang  des  dieux,  parce  que  la  lettre  C  figurait  le  nombre  100
de  l’arithmétique  latine,  et  parce  que  le  mot  Æsar ,  en  langue
étrusque,  signifiait  dieu.  Auguste  ne  se  méprit  point  sur  le
vrai  sens  de  cette  flatterie  ;  il  eut  dès  lors  le  pressentiment  de
sa  fin  prochaine,  et  l’augure  à  demi  expliqué  par  Thrasylle  ne
tarda  guère  à  se  réaliser  par  l’invasion  d’une  maladie  mor¬
telle.

Tibère  passait  pour  connaître  à  fond  les  sciences  divinatoires.
Sa  retraite  de  Caprée  était  pleine  d’astrologues  et  de  théurges
qu’il  faisait  venir  à  grands  frais  des  plus  lointains  pays.  11  y
avait  parmi  eux  des  charlatans  et  des  scélérats  qui  exploitè¬
rent'  ses  atroces  passions  et  furent  complices  de  presque  tous
ses  crimes.

Caligula  reçut  de  l’astrologue  Sylla  le  conseil  de  se  défier
des  complots  de  ses  ennemis,  et  l’Oracle  d’Antium,  qui  parta¬
geait  avec  celui  de  Préneste  l’art  de  faire  parler  les  Sorts  sibyl¬
lins,  révéla  même  le  nom  de  Cassius,  l’un  des  futurs  meurtriers
de  l’empereur.  Caligula,  sur  cet  avis,  fit  tuer  Cassius  Longinus,
proconsul  d’Asie,  et  ne  se  souvint  point  que  le  chef  de  sa  propre
garde  se  nommait  Cassius  Chærea  :  ce  fut  ce  Chærea  qui  lui
porta  le  premier  coup.

L’histoire  dé  Rome  impériale  est  toute  pleine  de  la  croyance
aux  arts  occultes...  Les  astrologues  risquaient  souvent  de
fausses  prédictions,  «  mais,  »  disait  le  grave  Tacite,  l’historien
par  excellence,  »  faut-il  donc  nier  la  science  magique  parce
que  son  titre  est  fréquemment  usurpé  par  des  ignorants  ou  des
imposteurs?...  »  Ajoutons  que  les  vrais  devins  payaient  souvent


288


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  leur  tète  ou  de  leur  liberté  une  imprudente  prévision  de  la
destinée  des  empereurs,  et  quantité  de  citoyens  notables  qui,
par  curiosité  ou  par  ambition,  avaient  consulté  l’Astrologie
ou  les  Sorts,  se  virent  assimilés  aux  criminels  de  lèse-majesté.
Mais  ces  persécutions,  loin  d’abaisser  la  Magie,  lui  donnèrent
une  consécration  nouvelle,  et  plus  son  exercice  devenait  péril-^
leux,  plus  ses  mystères  grandirent  dans  l’esprit  du  monde
antique.  «  Les  empereurs,  »  dit  M.  Alfred  Maury  (de  l’Insti¬
tut)  «  ne  cessèrent  point  de  croire  à  la  divination  astrologique,
mais  ils  voulaient  s’en  réserver  à  eux  seuls  la  possession;  ils
tenaient  à  connaître  l’avenir,  mais  ils  entendaient  que  leurs
sujets  l’ignorassent.  Néron  ne  permettait  à  personne  d’étudier
la  philosophie ,  disant  que  cette  étude  paraissait  une  chose  vaine,
et  frivole,  dont  on  prenait  prétexte  pour  deviner  lès  choses  fu¬
tures.  Il  eût  été.  dangereux,  en  effet,  que  les  citoyens  pussent
lire  dans  les  astres  le  sort  réservé  à  leurs  princes.  Bien  des  gens
qui  courbaient  la  tète,  parla  pensée  que  l’époque  de  la  déli¬
vrance  était  éloignée,  s’ils  avaient  su  la  révolution  qui  se  pré¬
parait, •'eussent  fièrement  attendu  des  temps  meilleurs.  Et  puis,
on  pouvait  pousser  Incuriosité  jusqu’à  vouloir  découvrir  quand
et  comment  mourrait  l’empereur,  indiscrètes  questions,  aux¬
quelles  les  réponses’ étaient  des  conspirations  et  des  attentats.
C’est  ce  que  redoutaient  surtout  des  chefs  d’Etat  tels  qu’un
Tibère,  un  Caligula,'  un'Nëron,-un  Vitellius,  un  Domitien,  un
Commode,  un  Tléliogabale,  un  Valéricn.  »  Mais  ils  avaient
beau  prodiguer  l’exil,  les  prisons,  les  supplices,  l’Astrologie
survivait  aux  astrologues  égorgés,  et  les  Sorts  sibyllins  de  Pré-
neste  ou  d’Antiuin  n’étaient  point  démentis.


LIVRE  QUATRIÈME

■çr':

LA  MAGIE  DEPUIS  L’ÈRE  CHRÉTIENNE

JUSQU’A  LA  FIN  DU  MOYEN  AGE.


1

Depuis  Auguste,  qui  était  monté  au  trône  les  pieds  dans  le
sang,  jusqu’à  Constantin  dit  le, Grand,  qui  fut  le  bourreau  de  sa
propre  famille,  tous  les  empereurs  avaient  mêlé  l’horreur  des
forfaits  personnels  aux  crimes  publics  de  la  tyrannie.  Pendant
cette  ère  désastreuse  où  chaque  existence  était  menacée  de  n’a¬
voir  pas  de  lendemain,  les  ressources  du  vieux  stoïcisme  romain
ne  faisaient  plus  contre-poids  à  la  terreur  générale.- Dans  cette
société  avilie  par  ses  maîtres  et  gangrenée  par'ses  vices,  un  be¬
soin  de  salut  se  mêlait  pourtant  à  la  fausse  résignation  du  dé¬
sespoir.  Quand  le  sol  manquait  sous  les  pieds,  quelques  regards
s’élevaient  avec  angoisse  vers  lès  deux.  Sur  lès  sommets  de  la
vie  patricienne,  comme  dans  les  bas-fônds  populaires,. il  y  avait
des  aspirations  instinctives  qui  préparaient  l’âme  à  des  espé¬
rances  ignorées.  On  avait  encore  de  la  fermeté  pour  mourir,
mais  on  commençait  à  reculer  devant  l’idée  de  mourir  tout  en¬
tier.  Une  idée  nouvelle,  le  Christianisme,  né  sous  Tibère,  s’in-
filtrait  peu  à  peu,  comme  une  mystérieuse  liieur,  dans  l’ombre
sanglante  de  l’agonie  sociale.  En  détachant  l’esprit  de  la  ma¬
tière,  comme  on'  fait  tomber  les  liens  d’un  captif,  cette  idée
enseignait  le  mépris  des  tyrans  par’ le  réveil  de  là  conscience,
et,  debout,  sur  le  sépulcre  vide  du  divin  Crucifié,  elle  abaissait
au  niveau  de  toute  souffrance  les  horizons  d’une,  vie  future  où


'  19


290


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


justice  serait  faite  des  vampires  couronnés.  Humble  consola¬
trice,  mais  fidèle  à  tous  les  genres  d’infortune,  elle  se  dévelop¬
pait  à  mesure  que  Rome  devenait  plus  malheureuse.  .Toutefois,
la  réaction  ne  pouvait  s’étendre. que  par  degrés.  L’œil  de  l’in¬
telligence,  au  sortir  d’une  longue  nuit,  ne  fixe  pas  sans  efforts
les  resplendissements  du  soleil  intérieur.  L’éclat  d’une  révéla¬
tion  est  comme  celui  du  grand  jour  :  il  a  besoin  d’une  aurore.
Quand  la  bcche  frappe  une  terre  chargée  d’antiques  débris,  elle
y  ouvre  la  tombe  de  plusieurs  générations.  Cette  loi  physique
a  ses  analogies  dans  l’ordre  moral.  En  fouillant  un  monde  pé¬
tri  de  corruptions  séculaires,  les  pionniers  de  l’avenir  devaient
se  dévouer  à  la  peste  qui  fermentait  dans  son  sein.  Comme  les
soldats  d’élite  que  la  confiance  du  chef  place  aux  premiers
rangs  d’un  assaut,  il  leur  fallait  mourir  en  touchant  le  but;
mais  ils  suivaient  un  drapeau  qui  avait  vaincu  la  Mort,  et  l’Ange
de  la  résurrection  marchait  devant  eux,  les  mains  pleines  de
palmes.  .

En  creusant  les  Catacombes  pour  tailler  les  pierres  d’une
nouvelle  Rome,  après  l’incendie  allumé  par  sa  démence,  Né¬
ron  avait  créé,  sans  le  savoir,  un  camp  souterrain  aux  légions
de  proscrits  qui  devaient  faire  éclater  le  vieux  monde  "et  planter
sur  toutes  ses  ruines  l’étendard  des  races  affranchies.  Ces  car¬
rières  ténébreuses,  au  fond  desquelles,  après  tant  de  siècles,
nous  ne  descendons  encore  qu’avec  un  indicible  serrement  de
cœur,  n’inspiraient  point  aux  fugitifs  la  froide  horreur  du  sé¬
pulcre;  ils  ne  s’y  abritaient  point  pour  cacher  leur  vie,  mais
pour  s’encourager  au  sacrifice.  Ces  Mages  d’une. foi  nouvelle
rapportaient  au  monde  l’antique  symbole  de  la  Croix,  .voué  dé¬
sormais  au  respect  de  tous  les  siècles  par  l’immolation  de  Jésus;
mais  il  fallait  que  ce  signe,  soulevé  sur  les  flots  de  leur  sang,
montât  peu  à  peii,  toujours  plus  haut,  jusqu’à  ce  qu’on  l’aperçût
de  toute  la  terre.  -

Presque  toutes  les  grandes  villes  de  l’empire  s’appuyaient,
comme  Rome,  sur  des  catacombes.  Partout  ces  souterrains  de¬
vinrent  les  foyers  d’une  immense  société  secrète  qui  envelop-


LIVRE  QUATRIÈME.


291


[mit  lentement  tous  les  fondements  du  passé,  pour-lés  arracher
d’une  seule  secousse,  quand  elle  pourrait  un  jour  jeter  à  Rome,
par  la  voix  de  Tcrtullien,  ce  cri  d’invasion  triomphante  :  «  Nous
ne  sommes  que  d’hier,  et  vous  datez  de  huit  siècles  :  eh  bien,
ouvrez  les  yeux  !  nous  remplissons  tout  ce  qui  est  à  vous,  vos
villes,  vos  bourgades,  vos  forteresses,  vos  colonies,  les  muni-
cipes,  les  camps,  les  corporations,  la  cour  des  Césars,  le  sénat,
le  Forum  :  nous  ne  vous  laissons  que  vos  temples!...  Tous  ceux
d’entre  nous  que  vous  avez  pu  saisir  ont  péri  par  vos  mains,  et
périssent  encore  chaque  jour  par  des  tortures  sans  nom.  Si  nous
voulions  nous  venger,  quelle  guerre  de  représailles  ne  pour¬
rions-nous  pas  soutenir,  nous  qui  ne  sommes  énervés  ni  par  la
débauche  du  corps  ni  par  l’esclavage  de  l’esprit?...  »

Cette  violente  apostrophe  s’adressait  à  Rome  et  à  l’empereur
Septime-Sévère,  dès  le  commencement  du  troisième  ■  siècle
chrétien.  L’Empire  répondit  à  ce  défi  prématuré  par  la  prodi¬
galité  des  supplices,  avec' un  luxe  d’horreurs  qui  dépasse  toute
croyance.  Au  quatrième  siècle,  les  condamnés,  sans  distinction
de  sexe  ni  d’âge,  étaient  suspendus  sur  un  feu  dont  la  chaleur,
savamment  tempérée,  faisait  gonfler  la  peau  jusqu’à  ce  qu’elle
se  fendît.  La  graisse,  coulant  alors  sur  les  charbons,  faisait  jail¬
lir  une-flamme  légère  et  pénétrante  qui  rôtissait  par  degrés  la
chair  et  dénudait  les  os.  De  temps  en  temps,  pour  écarter  la
mort,  on  jetait  sur  les  victimes  de  pleins  vases  d’eau  froide
qui  arrêtaient  la  combustion  en  rendant  aux  sens  émoussés- tous
les  tressaillements  de  la  douleur.  Les  bourreaux  s’armaient
alors  de  tisons  à  demi  éteints  qu’ils  enfonçaient  dans 'les  plaies
fumantes,  et  l’histoire  du  Temps  raconte  placidement  que  leur
art  ménageait  les  ressorts  essentiels  de  la  vie  pendant  toute  la
durée  d’un  jour  !..  .  .  -  .

Trois  provinces  seulement,  la  Gaule, :  l’Espagne  et  la-Grande-
Bretagne,  gouvernées  par  Constance  le  Pâle ,  fils  adoptif  de
l’empereur  Maximien,  n’avaient  point  pris  part  à  l’extermina¬
tion  des  chrétiens.  Les  innombrables  fugitifs  d’Italie  et  d’Oriént
y  trouvaient  un  asile  assuré,  sous  un  pouvoir  ami  de  la  justice


292


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


et  de  la  paix.  Quand  ce  prince  mourut,  en  306,  Constantin,  son
fils,  lui  succéda.  L’unité  de  l’empire  se  disloquait.  Maximien,
-Maxence  et  Constantin  se  partageaient  l’Occident;  Galérius,
Licinius  et  Maximin,  l’Orient.  La  discorde  se  mit  entre  ces  six
empereurs  :  Maxence,  maître  de  l’Italie,  convoitait  la  Gaule;  et,
par  reconnaissance  pour  la  mémoire  de  Constance  le  Pâle,  les
chrétiens  s’armèrent  en  faveur  de  son  fils,  dont  l’adroite  poli¬
tique  leur  promettait  d’assurer  la  liberté  de  leur  religion,  s’il
parvenait,  avec  leur  appui,  à  conquérir  l’Italie.  Maxence  fut
vaincu.  Possesseur  de  Rome  en  312,  et  toujours  secondé  par  le
parti  chrétien,  Constantin  triompha  successivement  de  ses  ri¬
vaux,  et,  en  324,  il  réunit  enfin  sous  son  autorité  tout  le  monde
romain.

'  Fidèle  à  sa  promesse  envers  la  population  chrétienne,  parce
qu’il  lui  devait  l’empire  et  qu’il  avait  besoin  d’elle  pour  le  con¬
server,  ce  prince,  qu’une  vieille  habitude  historique  décore  du
litre  de  premier  empereur  chrétien,-  protégea  la  foi  nouvelle,
mais  sans  renoncer  au  culte  de  ses  ancêtres.  Le  11  mai  330,
sept  ans  avant  sa  mort,  procédant  aux  solennités  d’inauguration
de  la  nouvelle  capitale  qu’il  s’était  créée  sous  le  nom  de  Cons¬
tantinople,  il  fit  traîner  sur  un  char  sa  statue  triomphale,  por¬
tant  à  la'  main  une  image  de  la  déesse  Fortune.  Il  n’avait  point
transféré  le  siège  de  l’empire  à  Byzance,  devenue  Constantinople,
pour  céder  Rome  à  la  religion  des  chrétiens,  mais  parce  qu’il
était  devenu  odieux  à  l’Italie  par  le  meurtre  de  son  épouse
Fausta,  de  son  fils  Crispus  César,  de  son  beau-père  Maximien,
de  son  beau-frère  Licinius  et  d’un  enfant  de  onze  ans,  fils  de
ce  même  Licinius.  Bourrelé,  comme  Néron,  par  d’inutiles  re¬
mords,  il  avait  demandé  au  philosophe  Sopàtre,  grand  maître
en  sciences  occultes,  si  la  Magie  n’avait  point  de  rites  assez
puissants  pour  éloigner  de  ses  rêves  les  spectres  de  sa  famille
assassinée.  «  La  Magie,  »  répondit  Sopâtre,  «  voue  les  parricides
aux  Génies  infernaux.  »  Les  prêtres  chrétiens  furent  plus  in¬
dulgents  ;  ils  lui  promirent  le  pardon  de  Dieu  en  échange  des
services  qu’il  rendrait  au  christianisme.  Constantin  fit  alors


293


LIVRE  QUATRIÈME.

revivre  les  anciens  édits  des  empereurs  qui  décrétaient  la  peine
de  mort  contre  l’exercice  de  la  Magie  dont  il  avait  peur.  Les
évêques,'  dont  il  s’entourait  comme  d’une  garde  opposée  aux
terreurs  de  sa  conscience,  lui  firent  voir  dans  les  dieux  de  la
Grèce  et  de  Rome  ces  génies  infernaux  dont  Sopâtre  l’avait  me¬
nacé.  Ils  lui  montrèrent  les  temples  comme  des  laboratoires  où
ses  ennemis  pouvaient  préparer  sans  cesse  de  mystérieux  com¬
plots  avec  les  puissances  du  mal,  et  les  temples  furent  frappés
d’interdit.

Cette  mesure  violente  ébranlait  le  polythéisme,  mais  sans  le
détruire.  Les  sacrifices  étaient  défendus,  mais  les  temples  res¬
taient  debout.  Ils  n’étaient  pas  même  fermés  en  tous  lieux,
surtout  à  Rome,  où  l’antique  majesté  du  sénat,  survivant  aux
ruines  des  splendeurs  républicaines,  autorisait  toujours  les
vieilles  cérémonies  nationales.  On  voyait  encore  des  polythéistes
déclarés,  en  possession  des  dignités  du  premier  ordre.  Une
infinité  de  citoyens  de  toute  condition,  avaient  été  entraînés
par  calcul  dans  la  pratique  apparente  du  christianisme  ;  mais
ils  n’avaient  point  renoncé  dans  leur  cœur  aux  traditions  de
leurs  ancêtres.  La  puissance  du  polythéisme  avait  sans  doute
subi  un  immense  revers  ;  mais  elle  s’appuyait  toujours  sur  une
arrière-garde  d’élite  :  la  majorité  des  lettrés,  des.  savants,  des
philosophes,  lui  faisaient  un  rempart  de  leurs  écoles  et  de  leurs
livres.  Battus  sur  le  terrain  du  fait,  ils  se  retranchaient  dans
l’arsenal  des  théories,  et  leur  défense  ne  fut  point  sans  éclat.

Certes,  disaient-ils,  le  polythéisme  public  ne  pouvait  former
un  système  compatible  avec  la  saine  raison.  Mais  l’absurdité
apparente  de  ses  fictions  fnontrait  assez  qu’il  fallait  aller  plus
avant,  et  percer,  l’enveloppe  grossière  des‘  symboles  pour  re¬
trouver  leur  sens  caché.  Le  mystère  convenait  à  la  vérité  ;  on
l’avait  ainsi  voilée,  de  temps  immémorial,  pour  la  rendre  plus
respectable  à  ceux  qui  la  cherchaient,  et  plus  inaccessible  aux
esprits  indignes  de  la  posséder.  Au  reste,  poursuivaient-ils,
nous  faisons  profession  de  reconnaître  un  Dieu  suprême,
source  et  principe  de  tous  les  êtres.  Les  autres  divinités  sont,  en


29-4


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


partie,  ses  attributs  personnifiés,  et,  en  partie,  des  ministres
subalternes  dont  il  est  le  père  et  le  roi.  Nous  regardons  l'uni¬
vers  comme  un  tableau  dont  ce  grand  Dieu  est,  tout  à  la  fois  l’o¬
riginal  et  le  peintre  ;  donc,  en  honorant  la  créature,  nous  ren¬
dons  hommage  au  Créateur.  La  nature  est  peuplée  de  Génies.
Ces  intelligences,  subordonnées  au  Dieu  suprême,  président
aux  astres,  aux  éléments,  aux  royaumes,  aux  cités,  à  une  foule
de  lieux  particuliers,  aux  sciences,  aux  arts,  aux  vertus,  cha¬
cune  selon  le  poste  ou  la  fonction  que  le  Maître  commun. a
bien  voulu  lui  confier.  Les  âmes  des  hommes  justes  sont
admises,  après  la  mort,  au  nombre  de  ces  intelligences,  sous  le
nom  de  héros  ou  de  demi-dieux  :  n’est-il  pas  légitime  de  les
honorer  comme  les  lieutenants  de  la  Majesté  souveraine  et  les
distributeurs  de  ses  bienfaits?...  Quant  au  culte  rendu  aux  sta¬
tues  qui  représentent  ces  êtres  privilégiés,  il  n’a  pour  objet  ni  la
pierre,  ni  le  bronze  ;  nous  laissons  au  bas  peuple  ces  supersti¬
tions.  Esprits  liés  à  une  portion  de  matière,  il  nous  faut  des
emblèmes  corporels  qui  soient  comme  les  intermédiaires  et  les
véhicules  des  hommages  que  nous  ne  pouvons  adresser  immé¬
diatement  aux  êtres  divins.  Ce  culte  n’est  donc  matériel  qu’en
apparence.  Les  dieux  l’acceptent,  comme  les  empereurs  nous
savent  gré  des  honneurs  que  nous  rendons  à  leurs  images,
quoiqu’ils  puissent  bien  s’en  passer.  La  prospérité  de  Rome
pendant  tant  de  siècles  et  sa  prédominance  sur  tous  les  peuples
ne  sont-elles  point  des  preuves  manifestes  de  la  pureté  de  nos
intentions  et  de  la  sainteté  de  notre  enseignement?...

Cette  défense  allégorique  du  polythéisme  n’était  point  nou¬
velle.  Il  y  avait  longtemps  que  les  philosophes,  et  surtout  les
disciples  de  Platon,  choqués  d’une  théologie  indigne  tout  à  la
fois  de  Dieu  et  de  l’homme,  essayaient  de  ramener  au  spiritua¬
lisme  des  Mages  les  fables  de  l’Olympe  grec.  Mais  les  chrétiens
leur  répondaient  :  Si  vous  voulez  nous  convaincre,  commencez
par  supprimer  l’histoire  de  vos  prétendus  Génies.  Une  religion
qui  ne  rend  point  les  hommes  meilleurs  porte  en  elle  sa  con¬
damnation  ;  or,  votre  Saturne ,  votre  Jupiter,  votre  Mars ,  votre


L I  V  11  E  QUATRIÈME.  293

Vénus ,  votre  Mercure,  sont  chargés  de  crimes  ou  de  vices  hon¬
teux,  et  vous  ne  faites  qu’imiter  vos  modèles.  Laissons  de  côté
vos  systèmes  sur  les  principes  générateurs  des  choses,  et  dites-
nous  si  lé  peuple,  dont  l’ignorance  n’a  que  faire  de  ces  savantes
spéculations  de  l’esprit,  a  jamais  vu  et  voudra  jamais  voir,  dans
les  emblèmes  de  la  mythologie,  autre  chose  que  la  justifi¬
cation  de  ses  passions  les  plus  effrénées?  O  la  plaisante  manière
d’habiller  la  science,  que  de  lui  donner  pour  enveloppe  un
tissu  de  fables  qui  sanctifient  tous  les  vices  !...  Autant  vaudrait
donner  du  poison  pur  à  un  malade,  parce  qu’à  l’aide  de  la  chi¬
mie  on  peut  tirer  de  ce  poison  quelques  drogues  utiles  !...

Ainsi  luttaient  les  deux  partis  dans  le  conflit  de  l’enseigne¬
ment.  La  victoire  morale  était  sans  doute  du  côté  de  l’Evan¬
gile  ;  mais  les  philosophes  gardaient  encore,  auprès  des  hautes
classes  de  la  société,  une  position  difficile  à  détruire.  La  re¬
nommée  de  ceux  qui  professaient  dans  les  écoles  d’Athènes
remplissait  tout  l’Empire.  On  disputait,  pour  ou  contre  eux,  jus¬
qu’au  fond  des  provinces  les  plus  lointaines.  Constantin  mou¬
rut,  en  337,  au  milieu  de  ces  querelles  de  la  parole.  L’évêque
Ëusèbe  de  Nicomédie  versa  l’eau  du  baptême  sur  son  agonie  ;
cette  cérémonie,  que  l’empereur  expirant  n’avait  peut-être  pas
sollicitée,  fut  publiée  comme  une  consécration  officielle  du
christianisme.

L’Empire  fut  partagé  entre  scs  trois  fils,  Constantin  II,  Cons¬
tant  et  Constance.  Les  deux  premiers  se  firent  la  guerre  et  pé¬
rirent  l’un  après  l’autre  :  Constance  ramassa  leuiyhéritage.  Son
enfance  avait  été  élevée  par  les  évêques.  Dès  son  avènement,  et  à
leur,  instigation,  il  proscrivit,  sous  peine  de  mort,  les  céré¬
monies  publiques  ou  particulières  du  polythéisme  ;  mais  il  fut
bientôt  obligé  de  reconnaître  qu’à  moins  de  précipiter  l’Em¬
pire  dans  une  conflagration,  il  fallait  transiger  en  Occident,  et
surtout  dans  Rome,  avec  l’antique  religion  nationale.  Sa  vo¬
lonté  fut  brisée  par  l’excès  même  de  sa  violence.  Les  maîtres
des  vieux  dogmes,  qui  s’étaient  crus  perdus,  respirèrent.  Le
nombre  de  leurs  auditeurs  diminuait,  il  est  vrai,  peu  à  peu,


296  HtSTOlKE  DE  LA  MAGIE.

mais  leur  orgueil  même  tirait  gloire  de  ces  pertes,  car,  di¬
saient-ils,  le  nombre  des  vrais  sages,  des  esprits  réellement
éclairés,  devait  toujours  être  petit,  tandis  que,  de  tout  temps,
la  grande  masse  des  hommes,  retenue  dans  les  ténèbres  spiri¬
tuelles,  n’abandonnait  une  erreur  que  pour  en  poursuivre  une
autre.  Chrétiens,  ils  auraient  disparu  dans  la  foule  des  nou¬
veaux  croyants  ;  philosophes,  ils  se  maintenaient  isolés,  mais
debout,  sur  les  ruines  du  vieux  monde,  comme  les  derniers
(lambeaux  des  grandeurs  hellénique  et  romaine.  Leurs  œuvres
devaient  leur  survivre,  comme  on  voit  survivre  aux  empires
ensevelis  sous  la  poussière  de  l’antique  Orient,  ici  les  ossements
de  ce  qui  fut  une  cité  fameuse,  des  tronçons  de  colonnes,  des
corniches  précipitées,  des  sphinx  immobiles  comme  le  silence
des  déserts,  et,  çà  et  là,  quelques  pyramides  qui  usent  les  re¬
gards  du  temps.

N

La  doctrine  spiritualiste  de  Platon,  empruntée  aux  souvenirs
de  son  initiation  chez  les  Mages,  avait  subi,  comme  toute  chose,
l’effet  dissolvant  des  révolutions  politiques  ;  elle  était  tombée
de  ses  hauteurs  dans  le  chaos  d’une  foule  de  sectes  rivales.  Mais
les  maîtres  de  la  science,  abandonnant  aux  disputes  vulgaires
les  arguties  de  l’école,  se  retranchaient  dans  les  régions  mysté¬
rieuses  de  la  Théurgie,  où  n’obtenaient  accès  qu’un  nombre  infi¬
niment  petit  de  disciples  d’élite.  La  Théurgie  était  l’art  de  se
mettre  en  rapport,  par  la  pratique  de  rites  secrets,  avec  les
puissances  invisibles  qui  remplissent  la  distance  de  l’homme  à
Dieu.  Platon,  à  l’exemple  des  Mages,  avait  peuplé  l’univers  de
Génies  subalternes,  ministres  de  la  Providence  et  exécuteurs  de
ses  décrets.  Ses  successeurs,  sous  le  titre  de  Néo-platoniciens,
étudiaient  les  moyens  d’évoquer  ces  intelligences,  de  se  les  ren¬
dre  favorables  j>ar  des  sacrifices  particuliers,  soit  pour  en  ob¬
tenir  la  connaissance  de  l’avenir,  soit  pour  s’élever,  sous  leur


LIVRE. QUATRIÈME.  297

garde  protectrice,  à  l’intuition  de  l’Etre  suprême.  Les  po¬
lythéistes  les  plus  instruits  croyaient  fortement  à  l’efficacité  de
cette  science  occulte,  et  ne  craignaient  point  de  l’avouer  haute¬
ment.  L’évêque  Jean  Chrysostôme  accusait  même  les  chrétiens
de  son  temps  d’être,  en  grand  nombre,  affiliés  aux  sociétés
théurgiques.  Le  recours  a  l’art  divinatoire,  aux  charmes,  aux
drogues  magiques,  était  devenu  si  ordinaire,  que  ce  Père  de
l’Eglise  paraît,  dans  ses  écrits,  tenté  de  glorifier,  comme  une
espèce  de  martyre,  la  constance  des  malades  qui  refusaient  de
chercher  dans  ces  pratiques  occultes  l’espoir  d’alléger  leurs
souffrances.  Les  mères  chrétiennes  attachaient  des  talismans
au  cou  de  leurs  enfants,  et  les  jeunes  femmes  se  procuraient
des  philtres  pour  se  faire  aimer  de  leurs  époux.  Cette  tendance
au  surnaturel,  au  merveilleux,  s’emparait  des  plus  forts  esprits,
surtout  depuis  que  l’empereur  avait  décrété  la  peine  de  mort
contre  tous  les  gens  qui  seraient  accusés  de  Magie.  La  nécessité
de  se  cacher  pour  vaquer  à  ces  œuvres  proscrites,  le  péril  d’une
surprise  qui  menait  droit  au  supplice,  augmentaient  l’attrait  de
ces  études  et  la  fortune  des  Théurges  qui  y  prêtaient  leur
concours.

Parmi  ces  derniers,  le  vieil  Édésius  de  Pergame  jouissait
d’une  immense  renommée  ;  mais  accablé  d’ans  et  de  richesses,
il  n’était  plus  accessible  qu’à  quelques  rares  visiteurs,  minu¬
tieusement  choisis,  avec  lesquels  il  se  plaisait  à  causer  de
,  choses  merveilleuses,  sans  toutefois  consentir,  soit  lassitude,
soit  prudence,  à  renouveler  pour  eux  les  preuves  de  son  art.

En  ce  temps-là  vivait  aussi,  obscur  et  solitaire,  sur  les  confins
de  l’Asie,  un  orphelin  issu  de  la  race  régnante.  Frêle  débris
échappé  à  une  sédition  militaire  dontla  cause  n’est  point  éclairée
par  l’histoire,  mais  qui  avait  massacré,  autour  de  la  tombe
du  premier  Constantin,  les  fils  et  les  petits-fils  de  la  seconde
épouse  de  Constance  le  Pâle ,  cet  enfant  se  nommait  Julien.
L’empereur  Constance  n’avait  pu  se  dispenser  de  le  recueillir;
mais  il  l’avait  fait  élever  loin  de  la  cour,  privé  de  son  patri¬
moine,  et  borné,  pour  tout  enseignement,  aux  pratiques  maté-


298


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


rièlles  d’un  christianisme  étroit  et  servile,  de  peur  qu’une  édu¬
cation,  princière  et  lettrée  n’éA'eillât  en  lui,  tôt  ou  tard,
quelque  ambition  de  régner.  L’évcque  de  Nicomédie,  chargé
d’incliner  ses  tendances  vers  la  profession  cléricale,  lui  avait,
dit-on,  conféré  l’ordination  de  lecteur  des  écritures  sacrées.
C’était  lui  préparer,  pour  tout  avenir,  quelque  lointain  évêché,
dont  les  fonctions  achèveraient  d’effacer  en  lui  le  dernier  ins¬
tinct  de  son  impériale  origine.  Quand  la  direction  de  son  esprit
parut  assurée,  l’inquiétude  de  Constance  se  dissipa,  et  son  avare
conscience  lui  restitua  une  partie  de  son  héritage.  Julien,
courbé  sous  les  habitudes  d’une  vie  presque  ascétique,  mais
.  soutenu  par.  les .  instincts  d’une  nature  supérieure,  n’avait  de
goût  que  pour  l’étude  ;  ses  méditations  solitaires  l'élevaient,  par
une  pente  mystérieuse;  à  la  hauteur  des  horizons  que  l’on  s’ef¬
forçait  de  lui  cacher.  Dès  qu’il  se  vit’en  possession  d’une  petite
fortune  pécuniaire,  au  lieu  de  la  semer-  sur  la  voie  des  plaisirs
de  son  âge,  il  prit  le  manteau  des  philosophes  grecs,  se  mit  à
fréquenter  leurs  écoles,  et  sentit  bientôt  s’éveiller  une  vive  cu¬
riosité  pour,  les  enseignements  secrets  qu’obtenaient,  à  prix  d’or,
quelques  disciples  d’élite.  Heureux  de  pouvoir  payer  la  science,
il  était  venu  à  Pergame,  pour  s’asseoir  au  pied  de  la  chaire
d’Edésius.  Sa  naïve  avidité  de  tout  apprendre  fit  sourire  le
vieux  philosophe,  qui,  néanmoins,  déclina  prudemment  le  pé¬
rilleux  honneur  d’initier  lui-même  un  disciple  issu  de  cette  race
impériale  dont  il  n’y  avait  à  attendre  que  persécution.  Soucieux  __
de  son.  repos,  il  s’excusa  sur  son  âge.  «Aimable  poursuivant  de
la  Sagesse,  »  dit-il  à  Julien,  «je  voudrais  te  guider  sur  les  sen¬
tiers  sacrés  qui  mènent  au  temple  occulte  de  l’éternelle  vérité  ;
mais,  tule  vois,  mon  vieux  corps,  près  de  tomber  en  poussière,
ne  peut  plus  servir  ma  bonne  Arolonté.  Tu  me  semblés  digne
cependant  de  ne  pas  rester  exilé  parmi  les  profanes.  Si  tu  avrais
le  bonheur  d’être  initié,  tu  rougirais  d’être  homme,  tant  la
condition.humaine  est  vile,  aussi  longtemps  que  l’âme  ne  s’est
pas  affranchie,  par  une. purification  difficile,  de  l’esclavage  des
sens.  Tu  y  arriveras,  je  l’espère.  Que  n’ai-je  ici,  près  de  moi,


299


LIVRE  QUATRIÈME.

nies  grands  disciples,  Maxime  et  Priscus!...  Malheureusement,
■Maxime  est  depuis  longtemps  retire  à  Ephèse;  Prisons  voyage
en  Grèce.  Mais  il  lions  reste  encore  Eusèbe  et  Chrysanthe  :  va
près  d’eux  en  mon  nom,  ils  se  chargeront  de  suppléer  ma  vieil¬
lesse  auprès  d’un  jeune  homme  qui  donne  çle  si  riches  espé¬
rances.  En  suivant  leurs  leçons,  tu  auras  mon  esprit  avec  toi,
et  fasse  le  Ciel  que  je  vive  assez  pour  être  heureux  de  tes  pro¬
grès!...  »

Julien  s’attacha  donc  à  ces  deux  disciples  d’Edésius,  sans  re¬
noncer  pourtant  à  visiter  le  maître  en  secret.  Chrysanthe  était
admirateur  passionné  de  la  Théurgie  ;  mais  Eusèbe  semblait  la
mépriser.  Celui-ci  terminait  toutes  scs  leçons  par  cette  sentence
uniforme,  qu’il  accompagnait  d’un  geste  doctoral  :  «  Voilà  ce
que  j’appelle  des  vérités  palpables;  dignes  d’entrer  dans  une  tète
bien  organisée.  Quant  au  merveilleux  dont  certains  faiseurs  de
prodiges  veulent  envelopper  leurs  doctrines,  j’invite  les  sages  à
s’en  défier  :  rien  n’est  plus  voisin  de  l’erreur  que  la  croyance
des  esprits  faibles  à  des  faits  naturels  dont  la  cause  leur
échappe...  «  Julien,  surpris  d’entendre  chaque  jour  la  même
conclusion,  tira  Chrysanthe  à  part,  et  lui  dit:  «  Si  tu  aimes  la
■Vérité,  explique-moi  donc  ces  paroles  qu’Eusèbe  répète  éter¬
nellement.  Ne  sont-elles  pas  une  critique  indirecte  de  la  doc¬
trine  du  grand  Edésius  touchant  les  puissances  invisibles  ?...

■  —  Quand. le  maître  a  parlé,  »  répondit  Chrysanthe,  «  c’est
à  lui-mème  qu’il  faut  poser  les  objections.  »

-  Julien  n’y  manqua  point.  Eusèbe  sourit  ;  «  Si  tu  connaissais
Maxime,  »  lui  dit-il,  «  tu  m’aurais  compris  sur-le-champ,  car
c’est  à  lui  que  je  fais  allusion.  Maxime  est,  certes,  un  des  plus
anciens  et  le  plus  brillant  disciple  du  sage  Edésius  ;  mais,
comme  tous  les  hommes  qui  s’exaltent,  il  donne  dans  des  tra¬
vers,  et  je  le  soupçonne  d’un  peu  de  folie  :  en  voici  un  exemple.
Il  n’y  a  pas  longtemps  qu’à  la  suite  d’une  discussion  scientifi¬
que  entre  quelques  amis,  nous  entrâmes  ensemble  dans  un
temple'd’Hécate.  Après  avoir,  salué  la  déesse,  Maxime  nous  fit,
asseoir  :  «.  Vous  allez  voir,  »  nous  dit-il,  «  si  je  suis  un  homme


300


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


ordinaire.  »  Et,  tirant  d’une  boîte  d’or  sept  grains  d’encens,  il
les  brûla  sur  l’autel,  en  prononçant  des  paroles  inconnues  :
aussitôt  la  statue  d’Hécate  fit  entendre  un  éclat  de  rire.  Nous
fûmes  un  peu  effrayés,  je  l’avoue,  et,  quelque  habitué  que  je
sois  à  deviner  la  raison  naturelle  de  tout  phénomène,  je  ne  pus
me  défendre  d’un  frisson.  Mais  Maxime,  charmé  de  son  succès,
ne  nous  tenait  point  quittes.  «  Pensez-vous,  »  reprit-il,  «  qiie
ma  science  s’arrête  à  si  peu  de  chose?...  Regardez  encore  :...
le  flambeau  que  porte  la  déesse  va  s’allumer  sans  que  j’v
touche!...  »  Et  en  effet  il  n’avait  pas  achevé  de  parler,  que
nous  fûmes  témoins  de  ce  nouveau  prodige.  Mes  compagnons
s’extasiaient;  quant  à  moi,  j’étais  en  garde.  On  ne  me  prend  pas
deux  fois  de  suite  à  l’amorce  d’un  prestige  :  quand  je  vois  un
fait  que  ma  raison  n’explique  point,  je  dis  que  mes  yeux  sont
abusés.  La  Raison ,  .voilà  le  guide  qui  ne  trompe  jamais  !...

—  Je  te  laisse  avec  elle  !  .  »  s’écria  Julien.  «  Maxime  ,
l’homme  du  Fait,  est  bien  mieux  mon  affaire  que  l’homme  de
Théorie.  Je  cours,  de  ce  pas,  trouver  un  maître  qui  ne  perd
point  à  discuter  le  temps  qu’il  faut  pour  agir.  »

Maxime  d’Éphèse  touchait  à  l’âge  d’Edésius.  C’était  un  vieil¬
lard  majestueux,  dont  la  haute  stature,  drapée  avec  art  dans
les  plis  de  sa  toge,  commandait,  au  premier  abord,  ce  respect
instinctif  qui  rend  hommage  aux  puissantes  natures.  Sa  voix
était  pénétrante,  son  regard  incisif;  toute  sa  personne  fasci¬
nait.  A  l’entendre,  il  n’avait  reçu  d’Edésius  que  la  première
clef  des  mystères  de  l’univers;  une  révélation  supérieure,  ob¬
tenue  par  des  rites  redoutables,  lui  avait  ouvert,  peu  à  peu,  le
sanctuaire  où  l’Artiste  divin  crée  éternellement  ses  chefs-
d’œuvre.  Il  se  posait  en  révélateur  ;  mais  dé  qui  lui  venait  le
privilège  de  cette  seconde  vue?  «  Les  morts  m’ont  apparu,
disait-il.  «  Ces  esprits,  délivrés  des  liens  de  la  matière,  entrent
en  commerce  avec  les  hommes'  chastes  qui  ont  dompté  leurs
sens  par  le  jeûne,  la  solitude  et  les  longues  veilles  studieuses.
Ils  donnent  la  science  du  ciel  pour  prix  du  renoncement  aux
choses  de. la  terre;  mais,  pour  obtenir  cette  illumination  des


301'


LIVRE  QUATRIÈME.

puissances  de  l’àine,  il  faut  avoir  franchi  des  épreuves  difficiles
et  que  la  moindre  faiblesse  rend  superflues.  Tous- sont  appelés
à  recevoir  les  divines  effluves,  mais  peu  réussissent  à  suivre
jusqu’au  bout  l’âpre  sentier  de  l’initiation  théurgique.  »

Julien  l’essaya.  Maxime  lui  semblait  plus  grand  que  l’Hu¬
manité.  Ne  pouvant  le  comprendre,  il  l’admirait  comme  un  de
ces  êtres  supérieurs  qui  traversent,  de  loin  en  loin,  la  vie  ter¬
restre,  en  voilant  sous  nos  traits  l’éclat  de  leur  céleste  origine.
Séduit  par  sa  parole  sympathique,  aufant  qu’il  était  dominé  par
la  magie  de  son  regard,  il  se  livrait  à  lui  sans  réserve,  et  dé¬
vora  son  enseignemënt  avec  l’avidité  d’un  jeune  homme  qui-
s’assied  pour  la  première  fois  au  banquet  des  sciences  occultes.
Fier  d’un  tel  disciple,  Maxime  avait  entrevu  les  espérances  que
le  parti  ântichrétien  pouvait  fonder  sur.  son  avenir.  Après  lui
avoir  fait  prêter  le  serment  de  ne  point  trahir  sa  confiance,  il
se  décida  à  lui  ouvrir  le  seuil  des  mystères  dont  la  loi  de  l’Em¬
pire  proscrivait  les  rites  condamnés.

Au  moment  fixé  pour  cette  initiation,  Julien  fut  mené  de
nuit,  hors  d’Éphèse,  dans  les  souterrains  d’un  temple  aban¬
donné.  Maxime,  assisté  de  quelques  adeptes  choisis,  qui  rem¬
plissaient  autour  de  lui  les  fonctions  auxiliaires  du  sacerdoce
évocateur,  recommanda  au  néophyte  de  rester  impassible,
quelles  que  fussent  les  visions  qui  allaient  frapper  ses  regards.

Les  conjurations  commencèrent.  L’encens  brûlait  dans  le
cercle  magique;  les  paroles  du  rituel  sacré,  lentement  accen¬
tuées  par  Maxime,  vibraient  seules  sous  la  voûte  silencieuse.
Julien,  bouillant  d’impatience,  attendait  en  frémissant  l’éclo¬
sion  des  étranges  merveilles  qui  lui  étaient  promises.  Tout  à
coup,  une  rumeur  lugubre  monta  de  la  terre  ébranlée,  et  des
spectres  phosphorescents  apparurent  dans  la  fumée  des  par¬
fums...

Julien,  saisi  d’épouvante,  se  jeta  en  arrière,  et  fit  contre  eux,
involontairement,  le  signe  de  la  croix.

La  vision  s’éclipsa.  Maxime  n’avait  point  remarqué  le  trouble
du  jeune  prince,  ni  son  geste  chrétien.  Tout  entier  à  son  œuvre,


302


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


il'  redoublait  ses  évocations.  Les  spectres  se  montrèrent  .de  ’
nouveau,  mais,  comme  -la  première  fois,  ils  s’effacèrent  encore
devant  la  terreur  de  Julien  toujours  abrité  sous  le  signe  de.  la
croix.

«  Je  n’y  comprends  rien!...  »  s’écria  Maxime.  «  Mes  Génies
familiers  sont  muets  et  fuient  :  il  n’y  a  cependant  point  de
profanes  parmi  nous  !...

—  Maître,...  »  répondit  Julien,  «  j’ai  peut-être  le  secret  de
leur  silence  et  de  leur  fuite  :  j’ai  eu  peur,  je  le  confesse,  et  dans
mon  trouble,  je  me  suis  couvert  du  signe  sacré  des  chrétiens.
Leur  Dieu  est  donc  plus  fort  que  tes  Génies,  puisque  sans  se
montrer  il  les  chasse?. . .

—  Ah!  »  reprit  Maxime,  «j’aurais  dû  le  prévoir!  tes  pré¬
jugés  d’enfance  ont  fermé  devant  toi  le  chemin  de  la  lumière.
Va  donc,  retourne  à  Nicomédie  servir  les  prêtres  du  dieu
Christ-,  et. renonce  à  une  science  qui  écrase  ta  faiblesse  !...

—  Non,  »  s’écria  Julien,  «je  ne  renonce  point  à  la  science!...
pardonne-moi,  Maxime, et  j’abjure  le  Christ  !...  Ouvre-moi  l’a¬
venir,  à  tout  prix!...  »

Soit  que  Maxime,  comme  le  raconte  le  philosophe  Libanius,
eût  fait  parler  alors  des  révélations  magiques,  soit  que,  chan¬
geant  tout  à  coup  son  rôle  d’hiérophante  en  celui  de  confident
des  plus  illustres  personnages  du  parti  polythéiste,  il  eût  montré
la  pourpre  en  perspective  à  Julien,  s’il  jurait  de  renverser  le
christianisme  pour  prix  de  son  élévation  à  l’empire,  ce  jeune
prince  livra  toute  son  âme  aux  enivrantes  joies  d’une  fortune
inespérée.  Porté  par  cette  singulière  aventure  au  sommet  d’une
faction  occulte,  mais  partout  répandue,  et  qui  nlattendait  plus
qu’un  chef  pour  rallier  scs  forces,  il  se  regarda  dès  lors  comme
un  instrument  choisi  par  le  Ciel  pour  la  restauration  de  la  vieille
Rome  et  de  la  religion  des. ancêtres.  On  lui  recommanda  le  si¬
lence  et  la  patience,  pour  se  rendre  digne  de  la  protection  des
Génies.  _

Peu  de  temps  après,  il  fut  élevé  à  la  dignité  de  César  par
l’empereur,  puis  envoyé  dans  la  Gaule  pour  y  commander  une


LIVRE  QUATRIÈME.


303


-armée  romaine.  Lorsqu’un  prince  de  la  famille  impériale  allait
prendre  possession  de  son  commandement,  la  coutume  était  de
suspendre  des  couronnes  de  laurier  sur  les  rues  des  villes  que
traversait  son  cortège.  Dans  la  première  bourgade  gauloise  oii
Julien  fit  son  entrée,  une  de  ces  couronnes  se  détacha  d’elle-
même,  et  vint  s’arrêter  sur  sa  tète  :  cet  incident  fut  remarqué
comme  un  heureux  présage.  En  passant  à  Vienne,  sur  le  Rhône,
il  rencontra  une  vieille  femme  qui  le  salua  du  titre  d’empereur
et  de  favori  des  dieux.  Julien  recueillit  ces  augures  dans  son
cœur,  mais  son  visage  impassible  ne  laissa  lire  aucune  de  ses
pensées;  il  se  souvenait  des  recommandations  de  Maxime  d’E-
phèse.  Sa  campagne  fut  heureuse.  L’an  de  notre  ère  356  lui  of¬
frit  une  moisson  de  victoires,  et  il  se  reposait,  à  Paris,  des  fati¬
gues  de  la  guerre,  en  faisant  régner  la  justice  sur  les  Gaulois
soumis,  lorsque  l’empereur  Constance,  jaloux  de  ses  succès  et
inquiet  de  la  position  puissante  qu’il  s’était  créée,  lui  envoya
subitement  l’ordre  de  faire  rentrer  en  Italie  ses  meilleures
troupes.  '

L’irritation  des  légionnaires  fut  extrême  ;  beaucoup  d’entre
eux  avaient  épousé  des  femmes  gauloises,  et  contracté  l’habi¬
tude  dé  regarder  la  Gaule  comme  une  seconde  patrie.  Us  se
soulevèrent  et  proclamèrent  Julien  empereur.  C’était  une  révo¬
lution.  Julien  n’osa  d’abord  s’y  confier.  Il  s’enferma  dans  le
palais  des  Thermes,  l’âme  en  proie  au  vertige.  La  nuit  vint,  et
ne  calma  point  l’agitation  militaire.  A  chaque  instant,. des  dé¬
putés  des  légions  venaient  crier  :  «Vive  Julien-Awym/e/»  sans
pouvoir  vaincre  son  indécision.  Les  ténèbres,  déchirées  par  les
fauves  .éclairs  des  torches  qu’agitait  la  multitude  armée,  s'em¬
plissaient  pour  lui  de  sinistres  visions.  L’étudiant  d’Athènes
n’osait  croire  à  sa  fortune;  il  regrettait  ses  livres  et  son  manteau
de  philosophe.  Le  César  croyait  voir  du  sang  sur  la  pourpre
offerte  par  ses  compagnons  de  bataille  ;  il  ne  savait  à  quel  dieu
demander  la  force  de  vouloir.

Épuisé  par  cette  torture  morale,  il  eut  recours,  dans  le  se¬
cret  de  sa  retraite,  aux  rites  évocateurs  que  lui  avait  enseignés


301  HISTOIRE  DG  LA  MAGÏË.

soi]  maître  de  Magic,  et  à  peine  cul-il  aecumplt  les  formules
LüccLiites,  qu'il  s'affaissa  dans  ce  demi-sommeil  qui  n’est  ni  le
repos,  ni  le  mou  veinent,  mais  qui  semble  délier  I  âme- au  seuil
d£hs  région'?  ranlaslÉi[UC£>  Mors,  eoiirllîic  plus  tard  il  le  i‘.:lcoj t tii Lt
lui-même,  il  cnit  voir,  debout  à  ses  cfttes,  un  jeune  homme


U:  I  ï (te  Julten  h1  WiÜradphe.


urarvailleusemcnt  beau,  et  tenant  en  main  une  corne  d'abau-
dance.  Cette  apparition  était  semblable  lui  cliâkd  liîuïk  sculp¬
tural  c|iii  représentait,  dans  te  Capitole  romain,  le  Cnnie  da
l'Empire.  w  Julian,  »•  lui  dît  cet  être  mystérieux  «  je  t'ai  suivi
depuis  la  naissance  en  préparant  tes  destins.  Sans  me  voir,  tu
m'entendais  le  parler  dans  tos  rêves  d’avenir,  et  ta  fat  Messe
d'atprit  irCft  souvent  éloigné.  Aujourd'hui,  si  tu  refuses  l'em-


•303


LIVRE’  'QUAÏ  RIÈME

pire,  ma  mission  protectrice  est  finie  ;  si  tu  l’acceptes,  je  serai
ton  guide  jusqu’au  terme  marqué  parle  Dieu  suprême;  et  tu
me  reverras  encore  une  fois,  quand  ta  carrière  s’inclinera  vers
le  tombeau.  »

Soit  que  Julien  eût  réellement  tenté  une  opération  théurgi¬
que  pour  consulter  les  puissances  surnaturelles,  soit  qu’hallu¬
ciné  par  les  orages  de.  sa  pensée  il  eût  pris  la  voix  de  son  ambi¬
tion  pour  une- voix  du  Ciel,'  il  sortit  de  cette  espece  de  rêve  au
bruit  des  troupes  qui  brisaient  les  barrières  de  sa  demeure.
L’armée  impatiente  le  voulait  mort  ou  vif  :  mille  bras  l’empor¬
tèrent  aux  flambeaux,  dans  une  forêt  de  lances  où  un  bouclier
lui  servit  de  pavois. :I1  fallait  un  diadème  improvisé  comme  cette
lumiilluéuse  élection  :  le  collier  d’un  soldat  ceignit  le  front  du
nouvel  Auguste,'  et  la  pourpre  des  drapeaux  flotta  sur  ses  épau¬
les.  Paris,' témoin  de  ce  sacre  héroïque,  n’a  revu,  dans  la  suite
des  âges,  qu’un  second  empereur  proclamé  dans  ses.  murs,  à
mille  ans  de  distance,  par-la  voix  des  victoires.


;  :  ■  -  I  l  I  *

•  La  croyance  aùx  apparitions  d’êtres  surnaturels  était  en
grand  crédit  chez  les  Romains  et  les  Grecs  les  plus  éclairés.  Si
ce  n’est  point  une  raison  suffisante  pour  l’admettre,  c’en  est  une
pour  ne  la  point  repousser  d’une  manière  trop  absolue.  Sans
rappeler  ici  la  nymphe  Egérie,  qui  dicta  au  roi  Nu  ma  la  pre¬
mière  législation  de  Rome,  et  dont  toutes  les  histoires  ont  res¬
pecté  la  poétique  tradition  ;  sans  parler  du  Génie  familier  de
Socrate,  auquel  croyaient  les  disciples  de  ce  philosophe  célèbre  ,
sans  énumérer  toutes  les  visions  dont  le  récit  nous  est  parvenu  à
travers  les  siècles,  il  faut  remarquer  que  tous  les  cultes  de
l’Humanité  sont  plus  ou  moins  fondés  sur  des  communications,
vraies  ou  fausses,  avec  le  monde  surnaturel  ;  et  c’est  le  moyen
âge  chrétien  qui  possède  la  plus  nombreuse  collection  de  ces

40.


306


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


anecdotes  populaires,  parce  qu’il  s’est  approprié,  en  le  transfor¬
mant  selon  ses  besoins,  tout  l’héritage  du  merveilleux  antique.
Mon  sujet  ne  me  permet  guère  de  m’arrêter  longuement  sur
d’autres  exemples  d’apparitions;  toutefois  j’en  présenterai  deux,
en  courant.  L’un  est  emprunté  au  dogme  polythéiste  et  à  la  vie
d’Apollonius  de  Tyane,  qui  passionna  autrefois  tout  le  monde
romain  ;  l’autre  sera  chrétien,  et  a  pour  éditeur  responsable
Jacques  de  Voraggio,  moine  de  l’ordre  des  Frères-Prêcheurs  et
archevêque  de  Gènes,  ce  qui  ne  lui  ôta  point  le  loisir  d’être  le
plus  inépuisable  conteur  du  xm°  siècle.

Pendant  le  séjour  d’Apollonius  à  Corinthe,  nous  dit  Philo-
strate,  il  y  avait  parmi  ses  disciples  favoris  un  certain  Ménippe,
originaire  de  Lycie.  Ce  jeune  homme  unissait  un  esprit  distin¬
gué  à  une  . beauté  physique  remarquable.  Ses  compagnons  d’é¬
tudes  répandirent  bientôt  le  bruit  qu’il  délaissait  la  science  pour
l’amour, et  qu’on  le  rencontrait,  à  certaines  heures,  en  compagnie
d’une  femme  que  nul  ne  connaissait  dans  Corinthe,  mais  qui
passait  pour  très-riche.  C’était,  au  dire  de  Ménippe,  une  jeune
Phénicienne,  passionnée  pour  les  voyages,  et  dont  il  avait  fait  la
conquête.  En  effet,  il  ne  tarda  guère  à  venir  annoncer  à  son  maî¬
tre  son  prochain  mariage,  en  le  priant  d’honorerde  sa  présence
le  festin  nuptial.  Apollonius,  en  recevant  cette  nouvelle,  ne  put
se  défendre  d’un  singulier  tressaillement,  et,  comme  il  possé¬
dait  la  faculté  de  seconde  vue,  il  demanda  froidement  à  Ménippe
s’il  était  bien  assuré  de  l’amour  et  des  richesses  de  sa.  future
épouse.  «  Si  j’en  crois  le  témoignage  de  mes  yeux,  »  répondit  le
jeune  homme,  «  la  connaissance  d’une  personne  si  riche,  si  ai¬
mable  et  si  aimante,  est  le  plus  précieux  don  qu’aient  pu  m’ac¬
corder  les  dieux.  »  Apollonius  secoua  la  tète,  et  répliqua  tran¬
quillement  :  «  S’il  en  est  ainsi,  je  ne  dois  point  manquer  dé  vous
porter  un  présent  de  noces.  »

Au  jour  fixé,  et  au  moment  où  les  invités  allaient  passer  dans
la  salle  du  banquet,  Apollonius,  qui  s’était  fait  attendre  parce
qu’il  voulait  agir  devant  tous  les  témoins  du  mariage  dont
la  plupart  étaient  de  ses  disciples,  parut  subitement,  portant


307.


LIVRE  QUATRIEME.

en  main  une  baguette  d’or  sur  laquelle  étaient  gravés  des  signes
inconnus.  Un  murmure  de  satisfaction  accueillit  sa  présence,  et
Ménippe  s’avança  pour  lui  présenter  sa  jeune'  éppuse..';M.ais;.à-
peine  celle-ci  eut-elle  envisagé  le.théurge.ct  rencontré;  son  reê;
gard  fixe  et  froid,  qu’elle  s’arrêta  défaillante  et  comme. frappééi
de  terreur.  «  Cette  belle  maison,  ces  meublés . splendides,  ;sont-,
ils  à  .toi,  ;  ou  :à  ton  épouse,  »  demande 'Apollonius  à  Ménippe.;

—  Maître,  »  répond  lejeune  homme,  «;  tout  ce  que.  tu. vois;  est»
à  ma  femme,  car  je  ne  possède,  en  vérité,-  que. .mon  manteau.;

—  Eh  bien,  »  ■reprend  Apollonius, '«  il  faut  te  ;  contenter. 'du;

manteau,  car  ta  richesse  n’est  qu’illusion,;  et  ton-épouse  n’est,
qu’un  spectre.'..-.»  •  -,  ;  .--.  ,.;  -  '  '.  '  •.-.  ;  ;  '.  -.  •

Puis,  étendant  sa  baguette  d’or  vers. le  .front  de. là  femme,  iL
ajoute  d’une  voix  tonnante  :  «  Démon,  quitte  cette  forme,  em-
pruntée,  et  reprends  la  tienne;!...  »  '  ;  :  •  ,\0

Aussitôt, -parnïi  l’horreur  des. assistants;  là  .fcmineqiôusse.  un.
cri  rauque  ;  les  ;  chairs  rosées  de;  son  visage;  sè  - fondent  comme,
une  vapeur, -  et  il  ne  reste, -sous  la  couronne.  de-fleurs  etTe  yoile>,
de  mariée,  qu’une  tête'  de  mort  et-.im'  squelette  cliquetant  qui-
s’écroule  en  tas  d’ossements  desséchés,  .tandis .qu!une  espèce. de
larve,  d’apparence  moitié  femme  et  moitié  couleuvre,-  s’enfuit
en  rampant; versle  jardin,  oùejle  disparaît.  Lorsque;'! es  témoins
de  cette-scène  furent  un  peu  rex;enns  de.leUr  épouvante,-  la. mai¬
son  et  tout -ce  qu’elle  contenait- s’étaient  évanouis  comme  un
songe,  ét  ils;  se  trouvèrent  avec  surprise  dans  un  lieu  sauvage  et
désert.  Apollonius,  debout  et  impassible,  leur  semblait; être  .un
dieu  :  «  Vous  voyez, leur  diUil,  ;«;à  quoi  . servent  les  sciences
secrètes, -Pas. un  de  vous-n’eût  soupçonné  que. cette  .prétendue
femme,  était une  Empuse,  un  de  ces  démons  qui  hantent  des  sé¬
pulcres,-  et  qui  se  revêtent  parfois;  de  puissants  prestiges"  pour  '
séduire  les. vivants.  Sans  mon  heureuse  arrivée,  cétt é'Empiïse
eût  achevé  ces  noces  funestes  en  suçant  le  sang  du  malheureux
Ménippe  pendant  son  sommeil.

Les  Empuses  du  temps  d’Apollonius  sont  devenues  les  esprits
incubes  ou  succubes  de  la  démonologie  chrétienne.  Maître  Satan


308


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

lui-même  ne  dédaignait  point,  jadis,  de  se  déguiser  en  fille  d’Eve
pour  mieux  tenter,  non  les  philosophes,  mais  les  plus  dévots  ser¬
viteurs  de  Dieu.  Il  y  avait  une  fois,  dit  Jacques  de  Voraggio,  un
évêque  dont  il  ne  faut  dire  ni  le  nom,  ni  le  pays,  ni  l’époque,
de  peur  de  scandaliser  les  descendants  de  ses  ouailles.  Cet  évê¬
que,  à  l’imitation  de  saint  Augustin,  s’était  fait  une  loi  de  ne
parler  aux  femmes  que  devant  témoins  et  dans  les  cas  très-rares
d’une  absolue  nécessité,  tant,  malgré  son  âge  très-mûr,  il  redou¬
tait  la  magie  d’un  regard.  Le  Diable  avait  beau  lui  souffler  que
la  Sagesse  divine  ne  peut  faire  des  lois  contre  nature,  et  que  le
célibat  des  prêtres  n’est  ordonné .  nulle  part  dans  l’Evangile,
puisque  saint  Pierre  lui-même,  le  premier  pape,  était  marié,  le
courageux  évêque  tenait  bon,  et  avait  mis  son  célibat  sous  la  tu¬
telle  de  l’apôtre  saint  André.

Or,  voilà  que  certain  soir,  vers  l’heure  du  souper,  une  jeune
femme  d’une  grande  beauté,  et  couvrant  d’un  long  voile  son  ri¬
che  ajustement,  vint  frapper  à  la  porte  de  la  maison  épiscopale,
en  sollicitant  avec  instance  une  entrevue  secrète,  pour  faire  au
pontife  une  révélation  de  la  plus  grande  importance  et  qui  ne
pouvait  souffrir  aucun  délai.  L’évêque,  averti  de  cette  visite,
chargea  son  aumônier  d’aller  s’informer  du  nom  de  la  femme
inconnue  et  de  l’objet  si  pressant  dont  elle  voulait  l’entretenir.

Mais  celle-ci  refusait  de  s’expliquer.  «  Si  l’évêque,»  disait-elle,
«  refuse  de  m’entendre,  il  en  est  bien  le  maître,  et  je  vais  me  re¬
tirer  :  mais  que  son  refus  retombe  sur  sa  tête  et  lui  soit  une  ma¬
lédiction.  «

L’aumônier  se  sentait  fort  intrigué,  car  la  jeune  femme  n’était
pas  seulement  belle;  son  langage  et  sa  tenue  annonçaient  une
personne  bien  née,  et  les  intérêts  de  l’Eglise  pouvaient  souffrir
du  refus  d’entendre  ce  qu’elle  avait  à  dire  sous  le  sceau  du  se¬
cret.  Cette  dernière  réflexion  fit  fléchir  la  résolution  de  l’évêque.
«  Vous  avez  peut-être  raison,  »  dit-il  à  son  aumônier;  «  si  la
volonté  de  Dieu  m’adresse  cette  personne,  je  commettrais  une
faute,  comme  pasteur,  en  repoussant  sa  démarche.  Veuillez
donc  l’introduire  selon  le  vœu  qu’elle  exprime,  et  que  saint


LIVRE  QUATRIÈME.  .  309

André,  »  ajouta-t-il  tout  bas,  «  daigne  veiller  sur  mes  yeux  ! . . .  »

La  jeune  femme,  à  peine  entrée,  vint  se  jeter  aux  genoux  de
l’évêque,  en  sanglotant.  Comme  il  était  aussi  charitable  que
la  belle  visiteuse  semblait  intéressante,  la  contemplation  de
cette  douleur  l’émut  puissamment.  «  Calmez-vous,  mon  en¬
fant,  »  lui  dit-il  avec  l’accent  d’une  paternelle  tendresse,  «  et
hâtez-vous  de  me  dire  quel  événement  vous  cause  tant  de  trou¬
ble  et  de  larmes.

—  Père,  »  répondit  l’inconnue,  «  vous  voyez  en  moi  une
jeune  fille  que  menace  le  plus  grand  des  malheurs.  Ma  famille
est  une  des  premières  de  cette  ville  par  sa  naissance  et  sa  for¬
tune.  Ma  mère  m’a  élevée  chrétiennement,  et  j’avais  résolu,
sous  ses  pieux  auspices,  de  me  consacrer  à  la  vie  religieuse  ;
mais  Dieu  l’a  rappelée  à  lui  au  moment  où  sa  présence  m’é¬
tait  le  plus  nécessaire,  et  voilà  que,  par  dés  calculs  d’ambi¬
tion,  mon  père  veut  m’imposer  pour  époux  un  homme  dont
Pim  piété,  fait  scandale.  C’est  demain  que  doit  s’accomplir  cette
odieuse  union  :  dans  mon  désespoir,  j’ai  pris  la  fuite,  et  je
viens  m’abriter  sous  votre  protection.  »

Le  bon  évêque,  admirant  dans  une  si  belle  personne  tant  de
ferveur  unie  à  tant  de  distinction,  ne  pouvait  fermer  son  cœur
à  cette  détresse.  «  Rassurez-vous,  ma  fille,  »  lui  dit-il  avec
onction,  et  sans  songer  à  consulter  saint  André.  «  Votre  con¬
fiance  en  moi  ne  sera  point  déçue.  Quelqu’un  vous  a-t-il  vue
entrer  dans  ma  maison  ?...

—  Personne,»  répondit  la  jeune  femme,  ne  m’a  vue  sortir  de
la  maison  de  mon  père,  car  j’ai  fui  par  le  jardin,  et  personne  ne
m’a  vue  entrer  ici,  car  à  cette  heure  les  rues  sont,  presque  désertes.

—  Fort  bien,  »  répliqua  l’évêque.  «  Vous  êtes  donc  en  sû¬
reté,  au  moins  pour  le  moment,  sous  ma  garde  et  sous  celle
de  mes  prêtres.  Il  est  peu  convenable,  assurément,  qu’une
jeune  femme  passe  la  nuit  sous  le  toit  d’un  évêque  ;  mais  le
motif  de  votre  présence  est  mon  excuse  devant  Dieu.  Demain  je
choisirai  pour  vous  une  communauté  où  vous  trouverez  un
asile  durable  et  le  repos.


3 1 0


•HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


—  Non,  vénérable  Père,  »  s’écria  la  belle  inconnue  ,  en
dirigeant  sur  lui  un  regard  plein  de  fascination.  «  Non,  je  ne
dois  point  rester  ici.  La  moindre  indiscrétion  de  vos  serviteurs
pourrait  vous  compromettre  aux  yeux  du  monde.  Il  ne  faut
pas  que  votre  pitié  pour  mon  infortune  devienne  un  prétexte
pour  la  calomnie.

—  Allons,  allons,  »  reprit  l’évêque  en  souriant,  «.  qui  fait
le  bien,  mal  ne  pense.  Le  monde  me  connaît  depuis  assez  de
temps  pour  ne  point  m’accuser  à  la  légère.  En  vous  offrant
l’ hospitalité,  je  ne  commets  pas  même  une  imprudence;  Dieu
nous  voit.  Passons,  je  vous  prie,  dans  la  salle  à  manger,  car  je
soupe  avec  mes  vicaires,  et  il  ne  serait  point  charitable  de  les
faire  attendre.  »

La  jeune  femme  fut  placée  à  table  en  face  du  seigneur  évê¬
que.  Mais  voilà  que  le  saint  homme  de  Dieu,  oubliant  le  boire
et  le  manger,  se  laissait  entraîner  dans  la  muette  contempla¬
tion  de  cette  séduisante  créature  qui  s’abstenait  aussi  de  tou¬
cher  aux  mets  servis  devant  elle.  Et  la  tentation  allait  grand
train  dans  le  for  intérieur  du  pontife,  au  point  de  lui  faire  se
dire  en  lui-même  :  «  Si  ma  faiblesse  succombe,  Dieu  seul  en
connaîtra  le  secret,  et  sa  miséricorde  infinie  me  pardonnera
d’avoir  un  moment  trop  aimé  la  plus  belle  de  ses  œuvres...  »

Et  il  songeait  à  choisir,  pour  cacher  sa  protégée,  quelque
couvent  éloigné  de  la  ville,  où  il  pourrait  la  revoir  en  toute  sû¬
reté...  Et...  comme  sa  vertu  expirante  allait  commettre  dans
toute  sa  plénitude  le  péché  d’intention,  trois  coups  violents
furent  frappés  à  la  porte  extérieure  de  la  maison  épiscopale.

Un  serviteur  prit  un  flambeau  pour  aller  s’enquérir  de  ce
que  c’était.  Il  revint  bientôt  annoncer  qu’un  étranger,  en  habit
de  voyage,  demandait  à  être  introduit  sur-le-champ.

«  Si  c’est  un  pauvre,  »  dit  l’évêque,  «  donnez-lui  ce  qu’il
y  a  de  meilleur  à  la  cuisine,  avec  l’argent  nécessaire  pour  payer
son  gîte  en  quelque  hôtellerie.  Quant  à  sa  visite,  je  la  recevrai
demain.  »

Et  voilà  que  trois  coups  furent  frappés  de  nouveau,  avec  une


LIVRE  QUATRIÈME.


311


violence  qui  fit  tressaillir  la  maison.  Le  serviteur  courut  à  la
porte,  pour  engager  l’impatient  visiteur  à  se  comporter  avec
plus  de  respect  pour  le  seigneur  évêque,  puis  il  revint  dire  au
prélat  :  «  Seigneur,  l’étranger  n’est  point  un  pauvre  ;  il  parle
avec  hauteur,  et  déclare  que,  s’il  n’est  point  accueilli  de  bonne
grâce,  il  s’ouvrira  passage  comme  la  foudre.  »

Les  vicaires  paraissaient  fort  troublés,  et  la  jeune  femme  pâ¬
lissait.  «  Ma  fille,  «  reprit  l’évêque,  rappelé  au  sentiment  de  sa
situation,  «  l’homme  qui  s’annonce  en  termes  si  menaçants  ne
peut  être  que  votre  père,  ou  le  mari  que  vous  avez  refusé  pour
vous  consacrer  à  Dieu:  Quoi  qu’il  arrive,  j’ai  promis  de  vous
protéger,  mais,  en  vérité,  je  ne  sais  que  faire...  «

Et  des  coups  redoublés  ébranlaient  encore  le  seuil  de  la  mai¬
son  épiscopale.

«  Ce  n’est  ni  mon  père  ni  mon  fiancé  qui  font  tout  ce
bruit,  »  dit  alors  la  jeune  femme,  «  car  ils  auraient,  l’un  ou
l’autre,-  décliné  leur  qualité  et  prononcé  mon  nom.  Mais,  quel
que  soit  cét  inconnu,  faites-lui  poser  une  question.  S’il  y  ré¬
pond  d’une  manière  absurde,  cela  dénotera  quelque  fou  dont
vos  serviteurs  n’auront  qu’à  s’emparer  pour  le  conduire  en  lieu
de  sûreté.  •

—  Oui,  »  dit  l’évêque  ;  «  mais  quelle  question  ?...

—  Faites  demander,  »  reprit  la  jeune  femme,  «  ce  que  Dieu
a  créé  de  plus  admirable  dans  un  petit  espace.  »

L’étranger,  auquel  le  serviteur  porta  cette  question,  répondit  :
«  C’est  l’infinie  diversité  des  visages,  car,  parmi  tant  d’hommes
qui  ont  existé  depuis  le  commencement  du  monde;  ou  qui  exis¬
teront  jusqu’à  la  fin  des  siècles,  il  ne  s’en  trouvera  pas  deux
dont  les  traits  offrent  une  similitude  parfaite,  et  sur  la  plus
petite  figure  Dieu  a  placé  les  organes  des  sens  les  plus  précieux.
Allez  dire  au  seigneur  évêque  que  je  ne  suis  point  fou  comme
il  le  suppose,  et  que  je  le  prie  de  me  faire  entrer. sans  délai.  »

L’évêque  allait  donner  cet  ordre,  mais  la  jeune  femme  le  re¬
tint.  «  Vénérable  Père,  «  dit-elle  encore,  «  permettez  qu’une  se¬
conde  question  soit  posée,  afin  de  vous  assurer  que  la  réponse


312


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


à  la  première  n’est  point  le  fruit  duhasard.  Demandez  en  quel
lieu  la  Terre  est  plus  élevée  que  le  Ciel.  »

L’étranger  répondit  au  serviteur  chargé  de  l’interroger  :
«  C’est  dans  le  ciel  que,  depuis  sa  divine  ascension,. réside  le
corps  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ.  Notre  chair  a  été  faite
de  la  substance  de  la  terre:  le  corps  dn  Sauveur,  qui  s’est  fait
de  notre  chair,  provient  donc  de  la  Terre,  et  il  est  alors  certain
que  là  où  réside  ce  corps  adorable,  la  terre  est  plus  élevée  que
le  Ciel.  Dites  en  outre  au  seigneur  évêque  que  la  rectitude  de
mes  réponses  n’est  point  le  fruit  du  hasard,  et  qu’il  se  hâte  de
me  faire  entrer,  pour  que  je  lui  apprenne  ce  qu’il  ignore.  »
Quand  cette  réponse  fut  apportée  au  pontife,  la  jeune  femme
pâlit  de  nouveau,  et  elle  parut  en  proie  à  une  vive  souffrance.

«  Qu’avez-vous?»  lui  dirent  les  vicaires,  fort  étonnés  de  cette
scène.  «Quel  est  donc  cet  homme  inconnu  qui  devine  ce  qui  se
passe  entre  nous,  et  dont  la  parole  suffit  pour  vous  bouleverser?

—  Je  ne  le  connais  point,  »  balbutia  la  jeune  femme  ;  «  mais
si  le  seigneur  évêque  veut  bien  faire  demander  quelle  distance  il
ij  a  cle  la  Terre  au  Ciel,  la  réponse  nous  apprendra  ce  qu’est  ce
personnage...  »  :

Le  serviteur  épiscopal  apporta  bientôt,  en  ces  termes,  la  troi¬
sième  réponse  de  l’étranger  :  «  Adresse-toi  à. la  personne  qui  a
imaginé  cette  question,  et  dis-lui  d’y  répondre  elle-même,  car
elle  a  mesuré  une  bien  plus  grande  distance,  celle  du  Ciel  à
l’Enfer!  Dis  en  outre  au  seigneur  évêque  que  ce  n’est  point  une
femme  qu’il  a  reçue  à  sa  table,  mais  Satan  !...  »

En  entendant  ces  paroles v l’évêque,  rentré  dans  sa  conscience,
trembla  de  tous  ses  membres,  et  se  laissa  glisser. à  genoux,  en
se  couvrant  du  signe  de  la  croix.  Devant  ce  signe  sacré,  la  femme
fantastique  s’évanouit  comme  une  vapeur,  en  laissant  après  elle
une  forte  odeur  de  soufre.  Courez  !  »  s’écria  l’évêque,  «  amer
nez-moi  le  saint  envoyé  du  Ciel  qui  a  brisé  ce  prestige  infernal  :
ange  ou  homme,  qu’il  reçoive  nos  actions  de  grâces,  pour  les
offrir  à  l 'Éternel  !...  »

L’inconnu  avait  disparu.  Mais,  la  nuit  suivante,  l’apôtre  saint


313


LIVRE  QUATRIÈME.

André  apparut  en  songe  à  l’évêque,  et  lui  révéla  le  moyen  dont
il  s’était  servi,  avec  la  permission  de  Dieu,  pour  le  sauver  des
embûches  de  l’Esprit  du  mal.

La  Légende  dorée  dé  l’archevêque  de  Gênes  et  les  Vies  des
Saints  de  Surius  le  Chartreux  sont  pleines  de  ces  histoires  sur¬
naturelles  qui  se  ressemblent  toutes  par  quelque  endroit.  Les
visions  de  Marie  Alacoque,  récemment  canonisée,  et  l'appari¬
tion,  assurément  contestable,  de  Notre-Dame  de  la  Saletle,  qui
troublait,  il  y  a  peu  d’années,  tant  de  cervelles,  prouvent  assez
que  le  merveilleux  est  un  besoin  de  toutes  les  époques.  Si  l’on
nie  les  prodiges  théurgiques  obtenus  par  l’empereur  Julien,  et
.ceux,  non  moins  vantés,  qui  se  lient  au  nom  célèbre  d’Apollo¬
nius  de  Tyane,  on  est  conduit,  par  une  conséquence  naturelle,
à  la  négation  de  tout  phénomène  moderne  dont  la  raison  et  la
science  sont  impuissantes  àdécouvrirla  cause  génératrice.  Sup¬
primer  le  merveilleux,  le  surnaturel,  c’est-à-dire  le  rapport
permanent  du  monde  visible  avec  les  mondes  invisibles ,  c’est
s’engager  dans  une  voie  au  bout  de  laquelle  toutes  les  religions
tombent  l’une  après  l’autre  dans  un  même  abîme.  Tenons
haut  etfermele  flambeau  delà  critique;  cherchons  là  vérité
par  l’examen,  mais  à  la  place  de  faux  dieux  renversés  n’érigeons
point  le  spectre  du  Néant.

IV


•  Julien  croyait  au  monde  surnaturel,  à  l’unité  divine,  à  l’im¬
mortalité  de  l’âme  humaine.  Les  écrits  qu’il  nous  à  laissés  res¬
pirent  et  inspirent  l’amour  de  la  sagesse  antique  dont  quelques
philosophes  de  son  temps  gardaient  encore  les  traditions.
Scs  compagnons  d’école,  tels  que  Basile  et  Grégoire  de  Nazianze,
qui,  plus  tard,  devinrent  des  évêques,  ont  prodigué  l’outrage  à
sa  mémoire,  sous  le  surnom  A' Apostat.  Mais  comment  Julien
eût-il  pu  confesser  la  divinité  du  Christ,  dans  un  temps  où  les
évêques  eux-mêmes  ne  parvenaient  point  à  s’entendre  sur  la


314


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


nature  de  ce  Christ?...  dans  un  siècle  oit,  suivant  l’aveu  des
chefs  de  l’Église  [voyez  Grégoire  de  N azianze),  le  clergé  démen¬
tait  la  morale  évangélique  par  les  désordres  de  sa  vie?...

A  la  première  nouvelle  de  la  révolution  militaire  qui  venait
de  proclamer  dans  les  Gaules  ce  nouvel  empereur,  Constance
rassembla  en  Orient  quelques  troupes.  Mais  Julien,  accourant
à  marches  forcées  à  travers  l’Italie,  se  jeta  au  milieu  des  Grecs,
dont  il  était  bien  connu.  Ses  proclamations,  semées  de  tous
côtés,  annonçaient  le  rétablissement  des  antiques  splendeurs
du  culte  hellénique.  Pour  donner  des  gages  de  cette  promesse,
il  abjura  publiquement  le  christianisme.  Dans  la  ville  sacrée
d’Eleusis,  l’Hiérophante  de  Cérès  lé  fit  descendre  au  fond  d’une,
fosse  couverte  d’une  pierre  percée  à  jour,  et  versa  sur  lui  le
sang  d’un  taureau,  cérémonie  usitée  pour  effacer  le  baptême.
Un  sacrifice  fut  ensuite  offert  à  la  Fortune.  Les  augures  virent
empreinte,  sur  les  entrailles  de  la  victime,  la  figure  d’une  croix
entourée  d’un  cercle.  Ce  prodige  déconcerta  les  assistants  qui
croyaient  y  voir  un  présage  du  triomphe  du  Christ,  parce  que
le  cercle,  en  Magie,  est  un  symbole  d’éternité.  Mais  le  pontife
de  Cérès-Eleusine  donna  sur-le-champ  une  autre  explication  :
«  Le  cercle,  dit-il,  enferme  la  croix;  la  puissance  chrétienne
est  donc  cernée  de  tous  côtés,  sa  dernière  heure  va  sonner!...  ».

On  le  crut  davantage,  quand  arriva,  presque  en  même  temps,
la  mort  subite  de  Constance.  Maître  incontesté  du  pouvoir,
Julien  rouvrit  les  temples  antiques,  releva  en  sa  personne  le
titre  de  souverain  pontife  que  prenaient  autrefois  les  empe¬
reurs,  et  multiplia  les  décrets  qui  reconstituaient  la  religion
nationale.  Maxime  et  Chrysanthe,  ces  deux  amis  de  son  obscure
jeunesse,  ne  furent  point  oubliés  de  sa  grandeur;  tous  deux
vivaient  à  Sardes,  sans  solliciter  son  souvenir  :  il  leur  écrivit  de
sa  main,  pour  les  appeler  auprès  de  lui.

Maxime  tenait  peu  à  finir  ses  jours  dans  l’éclat  d’un  palais.
Eunape,  qui  nous  a  tracé  sa  vie,  raconte  qu’il  eut  recours  avec
Chrysanthe  aux  mystères  de  la  Théurgie,  pour  savoir  s’il  était
bon  d’accepter  l’offre  impériale.  Celte  expérience  n’annonça


LIVRE  QUATRIÈME.


315


que  des  présages  menaçants.  Chrysanthe  s’abstint;  Maxime
voulut  partir.  En  apprenant  lé  refus- du  premier,  Julien  sourit
de  cette  faiblesse,  et,  pour  le  dédommager,  lui  conféra  le  gou¬
vernement  des  temples  de  la  province  de  Lydie.  Maxime,  bra¬
vant  les  augures,  avait  fait  son  voyage  avec  l’orgueil  d’un  par¬
venu.  Les  magistrats  des  villes  et  les  gens  les  plus  qualifiés
s’étaient  joints  à  la  foule  pour  saluer  le  passage  de  cet  impérial
favori.  Depuis  Sardes  jusqu’à  Constantinople,  sa  marche  fut
une  pompe  triomphale.  Le  palais  même  de  Julien  lui  fut  assi¬
gné  pour  demeure;  l’empereur  ne  faisait  plus  un  pas  sans
l’avoir  à  ses  côtés.  Tous  deux  passaient  ensemble  les  nuits  et
les  jours  à  consulter  les  Sorts  sur  toutes  les  questions  qui  inté¬
ressaient  l’Empire.  Maxime,  enivré  de  l’influence  qu’il  exerçait,
ne  sut  point  demeurer  philosophe;  il  affichait  une  hauteur  qui
lui  fit  nombre  d’ennemis  secrets  :  l’avenir  fit  voir.que  son  ami
Chrysanthe  avait  été  le  plus  sage.  Après  le  règne  de  Julien,  qui
fut  court,  Maxime  fut  jeté  dansunë  prison  d’Etat.  On  lui  réclamait
des  sommes  immenses  qu’il  avait  pillées  dansle  trésor  impérial.
Il  languit  longtemps  au  fond  d’un  cachot,  où  ses  gardiens  lui
faisaient  subir  les  plus  cruels  traitements,  et,  quand  on  fut  las  de
nourrir  sa  captivité;  un  décret  le  jeta  aux  mains  du  bourreau.
Ainsi  se  vérifièrent  les  présages  auxquels  il  s’était  flatté  d’in¬
fliger  un  démenti.

En  362,  Julien,  confiant  en  son  Génie  tutélaire,  avait  résolu
de  porter  la  guerre  en  Asie,  chez  les  Parthes,  l’unique  peuple
qui,  depuis  quatre  siècles,  opposât  aux  Romains  une  invincible
résistance.  11  lui  semblait  que  cette  lointaine  expédition  serait
le  couronnement  de  sa  fortune.  11  arriva  dans  la  ville  d’Antio¬
che  à  la  fin  de  juillet,  pendant  les  fêtes  lugubres  que  les  habi¬
tants  célébraient  en  l’honneur  d’ Adonis.  Cette  rencontre  était
de  funeste  augure,  selon  les  doctrines  occultes;  Julien  eût  pu
l’éviter,  mais,  en  ce  moment,  ses  plans  de  guerre  absorbaient
.tellement  sa  pensée,  et  Maxime  lui  prodiguait  tant  de  flatteries,
qu’il  se  croyait  au-dessus  de  toute  chance  contraire.  Antioche
possédait,  à  ses  portes,  un  bois  sacré,  nommé  Daphné,  où,  du-


316


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


rant  des' siècles,  un  fameux  oracle  d’Apollon  avait  attiré  les
plus  opulents  visiteurs.  Ce  sanctuaire  avait  été  aboli  par  Cons¬
tance;  Julien  voulut  y  rappeler  l’oracle,  en  offrant  des  héca¬
tombes  nocturnes.  Les  chrétiens,  qui  ne  lui  pardonnaient
point  d’avoir  abandonné  leur  culte,  l’accusèrent,  après  son  dé¬
part,  d’avoir  célébré  des  rites  monstrueux,  dans  lesquels  il
avait  sacrifié  des  enfants.  La  même  haine  l’accusa  encore  de
s’être  enfermé  à  Carrhes,  en  Mésopotamie,  dans  le  temple  de
la  Lune,  et  d’y  avoir  commis,  avec  Maxime,  son  théurge,  d’au¬
tres  atrocités.  Il  avait  fait  murer  les  portes  de  ce  temple,  en  y
laissant  des  gardes  pour  attendre  son  retour.  Il  ne  revint  pas  ;
mais  le  temple  fut  ouvert  sous  Jovien,  son  successeur,  et  la  ca¬
lomnie  publia  qu’on  y  avait  trouvé  une  femme  pendue  par  les
cheveux,  les  bras  en  croix,  et  le  ventre  ouvert  !...

Pour  justifier  la  mémoire  de  Julien  contre  cette  infâme  accu¬
sation,  qu’il  nous  suffise  d’y  répondre  par  une  belle  et  noble
parole  de  ce  prince,  que  l’histoire  impartiale  a  recueillie.  Un
intendant  de  la  Gaule  narbonnaise  était  accusé  devant  lui  d’avoir
pillé  sa  province.  Cet  officier  se  bornait  à  nier,  et  son  sang-
froid  déconcertait  ses  ennemis.  Dclphidius,  célèbre  avocat  de
Bordeaux,  qui  soutenait  la  cause  des  plaignants,  crut  suppléer
au  défaut  de  preuves,  eu  s’écriant  :  «  César,  s’il  suffit  de  nier,
quel  coupable  sera  jamais  condamné?...

—  Défenseur,  »  répondit  Julien,  «  s’il  suffit  d’accuser  pour
faire  condamner,  qui  donc  sera  jamais  innocent?...  »

La  guerre  contre  les  Parthcs  ne  fut  pas  heureuse.  L’ennemi
reculait  devant  les  Romains  en  détruisant  tous  les  moyens  de
subsistance.  Le  courage  et  la  vaillance  ne  pouvaient  rien  contre
un  adversaire  insaisissable  et  contre  une  contrée  en  flammes.
Dans  la  nuit  du  25  au  2G  juillet  3G3,  les  légions  exténuées  s’é¬
taient  laissées  tomber  sur  la  plaine  en  demandant  à  Julien  un
morceau  de  pain  qu’il  n’avait  pas  pour  lui-même.  Le  malheu¬
reux  empereur,  enfermé  dans  sa  tente,  écoutait  avec  angoisse  la
plainte  de  ses  compagnons  affamés,  et  suppliait  les  dieux  de  lui
accorder  au  moins  pour  consolation  un  Irépas  héroïque.  Tandis


317


LIVRE  QUATRIÈME.

qu’il  méditait  sur  sa  triste  destinée,  le  Génie  de  l’Empire  lui
sembla  tout  à  coup  sortir  de  terre  à  ses  côtés,  tel  qu’il  l’avait
vu  dans  son  palais  de  Paris  la  veille  de  son  élévation  à  la  pour¬
pre.  C’était  bien  le  même  visage,  mais  pâle  et  comme  sillonné
par  des  pleurs.  Comme  la  première  fois,  ce  spectre  fatidique
portait  aussi  une  corne  d’abondance  ;  mais,  cette  fois,  il  s’enve¬
loppait  d’un  long  voile  de  deuil,  et  s’inclina  devant  Julien  sans
parler,  puis,  lui  montrant  la  terre  avec  un  geste  sinistre,  il  dé¬
tourna  sa  face,  et  sortit  de  la  tente  impériale,  en  glissant  comme
une  vapeur  funèbre.

Julien,  plus  effrayé  de  ce  silence  que  de  l’apparition  elle-
même,  séleva  pour  courir  sur  sa  trace.  En  écartant  les  rideaux
de  la  tente,  il  regarda  les  cieux  et  vit  une  étoile  rougeâtre  se
détacher  du  sombre  azur,  tracer  en  descendant  à  sa  gauebe  un
sillage  de  lumière,  et  s’éteindre  avant  de  toucher  l’horizon.
Bouleversé  par  cette  double  vision,  il  éveille  son  préfet  du  pré¬
toire,  lui  raconte  son  anxiété,  et  demande  les  devins  toscans  qui
suivent  l’armée  avec  les  livres  sibyllins.  Ces  textes  sont  obscurs,
mais  sinistres,  et  les  devins  déclarent  que,  selon  les  règles  de
leur  art,  on  doit  s’abstenir  de  toute  action  pendant  les  sept
jours  qui  suivent  la  chute  d’un  météore  dans  l’espace.

«  Misérables  !  »  s’écrie  Julien,  «  faut-il  donc  nous  laisser  égor¬
ger,  si  l’ennemi  nous  attaque  au  point  du  jour?...  »

Retiré  en  lui-même,  il  s’abîme  de  nouveau  dans  les  pressen¬
timents  qui  l’obsèdent.  La  gloire  qu’il  avait  rêvée  lui  échappe,
ses  grands  projets  s’évanouissent;  son  avenir  n’est  qu’un  tom¬
beau  qu’outrageront  les  Barbares.  Ah!  que  du  moins  cet  avenir
ne  recule  pas  davantage  !  Qu’il  reste  à  Julien  une  grandeur,
celle  de  sa  chute!  La  postérité  se  montre  généreuse  pour  les
princes  qui  tombent  avec  éclat.  Préfet  du  prétoire,  fais  sonner
les  clairons  !  L’armée  se  relève  autour  de  son  chef.  L’aspect
de  Julien  réduit  à  la  misère  du  dernier  soldat  éveille  encore
un  dernier  cri  de  «Vive  l’empereur!  »  touchant  témoignage
d’une  fidélité  qui  défie  l’excès  du  malheur.  Bientôt  l’ennemi
paraît,  la  mêlée  s’engage,  et  le  désespoir  fait  triompher  les


318


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Romains,  mais' le  jeune  empereur  chancelle,  blessé  à  mort.'

Il  ne  descendait  pas  seul  au  tombeau  :  les  dieux  de  l’anti¬
quité  s’y  couchèrent,  côte  à  côte,  avec  son  cadavre.

Sa  dernière  heure  fut  héroïque.  Etendu  sur  une  natte,  en¬
touré  de  ses  soldats  et  de  quelques  philosophes,  il  leur  laissa
en  peu  de  mots  le  testament  d’un  sage.  «  Amis,  »  leur  disait-
il,  «je  sens  déjà  combien  l’âme  est  supérieure  au  corps.  J’es¬
père  avoir  conservé  sans  tache  cette  puissance  que  j’ai  reçue  du
Ciel  et  qui  en  découle  par  émanation.  Je  remercie  le  Dieu  éter¬
nel  de  m’enlever  de  ce  monde  au  milieu  d’une  course  glorieuse.
Je  m’abstiens  de  désigner  un  empereur,  dans  la  crainte  de  me
tromper  sur  le  plus  digne.  En  homme  de  bien,  je. souhaite  que
la  république  trouve  après  moi  un  chef  intègre...  »

Les  assistants  fondaient  en  larmes.  «  Pourquoi,  »  reprit  Ju¬
lien,  «  pleurer  une  âme  près  de  se  réunir  aux  Génies  des
astres?...  »  Et  c’est  dans  cet  acte  de  foi  religieuse  qu’il  expira,
entre  Maxime  et  Priscus,  les  deux  derniers  grands-maîtres  de
l’antique  Magic.

V

Ce  prince  mort  si  jeune  (il  avait  à  peine  trente-trois  ans)  fut
le  dernier  représentant  du  génie  de  l’antiquité.  Il  périssait  en
quelque  sorte  au  seuil  de  son  règne,  et  d.ans  la. floraison  d’un
grand  avenir.  L’armée  impériale,  désespérée  de  sa  perte  et
affamée  dans  un  pays  que  l’ennemi  ravageait  en  fuyant,  ne  son¬
gea  plus  qu’à  faire  retraite,  et  cette  retraite  fut  un  désastre.
Un  officier  des  gardes  de  l’empereur,  nommé  Jovien,  élu  tu-
multuairement  pour  ramener  en  Europe  les  tristes  survivants
d’une  stérile  victoire,  n’était  pas  même  à  la  hauteur  de  cette
mission  de  deuil.  Après  avoir  signé  une  paix  honteuse  avec  les
Perses,  il  perdit,  le  long  des  chemins  déserts,  la  plupart  de  ses
soldats  exténués,  qui  escortaient  un  cadavre  en  mendiant  leur,
pain.  La  mort  l’attendait,  à  son  tour,  à-la  dernière  étape.  On  lui
donna  pour  successeur  un  soldat  illettré,  nommé  Valentinien'.


319


LIVRE  QUATRIÈME.

Celui-ci  s’adjoignit  pour  collègue  son  frère  Valens,  auquel  il
céda  les  provinces  d’Asie,  l’Egypte  et  la  Grèce,  gardant  pour
lui-même  l’Italie,  les  Gaules,  l’Espagne  et  l’Afrique.

Tous  deux  étaient  chrétiens,  et  tous  deux  se  baignèrent  dans
le  sang.  Milan  et  Constantinople,  les  deux  capitales,  lurent  les
théâtres  de  leurs  fureurs  homicides.  Valentinien  choyait  deux
ourses  dont  l’ histoire  a  gardé  les  noms,  Innocente  et  Paillette
.d'or;  il  les  nourrissait  de  chair  humaine  :  comptez  ce  qu’il
fallait  de  supplices  pour  assurer  la  pâture  de  ces  hôtes  favorites.
Les  moindres  délits  étaient  frappés  de.  mort  :  l’accusé  récusait-
il  un  juge,  c’est  à  ce  juge  qu’on  le  livrait.  Le  débiteur  insolva¬
ble  payait  de  sa  tête.  Un  ouvrier  qui  s’était  trompé  dans  les  di¬
mensions  d’un  vêtement  impérial,  un. serviteur  du  palais  qui,
dans  une  chasse,  avait  découplé  trop  tôt  les  chiens,  était  déca¬
pité  ou  jeté  au  feu,  sur  un  signe  de  Valentinien.  Ce  féroce
maniaque  mourut  en  375,  d’un  accès  de  frénésie.  .

Valons;  son  frère,  caractère  hypocrite  et  sournois,  tenait  l’em¬
pire  d’Orient  courbé  sous  le  réseau  d’un  espionnage  uni¬
versel.  Livide  et  sinistre  d’aspect,  il  avait  dans  le  regard  cette
mobilité  qui  décèle  un  esprit  plein  d’embûches.  Le  pouvoir
avait  gonflé  son  âme  sans  la  fortifier.  Eunuque  moral,  il  pa¬
rodiait  la  virilité  du  despotisme,  et  n’engendrait  que  des  oeu¬
vres  mortes.  L’art  de  lui  plaire  consistait  à  inventer,  de  petits
complots  qu’il  frappait  à  grand  bruit.

Un  jour,  des  philosophes,  mêlés  à  quelques  courtisans,  s’ér.
laient.  réunis  dans  une  maison  de  campagne,  pour  essayer,  à
huis  clos',  quelques  expériences. d’art  occulte,  sous  la  direction
d’un  théurge.  nommé  Pallade,  fort  vanté  dans  les  chroniques
d’Ammien  Marcellin,  de  Sozomène  et  de  Zosime.  Il  s’agissait
d’interroger  les  arcanes  cabalistiques  sur  l’avenir  de  Valens,
et  sur.  les.  successeurs,  que  lui  donnerait  une  future  élection,
puisqu’il  était  sans  postérité.

Pallade.  fit  dresser  un  trépied  triangulaire,  construit  sur  le
modèle  de  . celui  de  Delphes,  et  entouré.de  branches  de. laurier
cueillies  dans  un  antique  bois  sacré.  Après  l’avoir  parfumé.


320


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


selon  les  rites  usités  dans  les  mystères  helléniques,  il  posa  sur
ce  trépied  un  large  bassin,  composé  des  sept  métaux  que  ré¬
gissent  les  planètes,  plomb,  étain,  fer,  or,  cuivre,  mercure  et
'  argent.  Autour  des  bords  de  ce  bassin  s’alignaient,  gravées  à
égales  distances,  les  lettres  de  l’alphabet  grec.  Alors,  le  front
ceint  de  verveine,  et  les  mains  enveloppées  du  linceul  dérobé  à
.un  petit  enfant  mort,  Pallade  suspendit  dans  le  bassin,  par  un
fil  de  lin,  un  anneau  d’or  chargé  de  signes  mystérieux.  Tout
à  coup,  disent  les  trois  historiens  que  j’ai  cités,  pendant  que  le
théurge  récitait  à  haute  voix  les  adjurations  qui  évoquent  les
sept  Génies  planétaires,  on  vit  le  trépied  frémir,  l’anneau  s’é¬
branler,  s’agiter  insensiblement  et  heurter  çà  et  là,  en  se  ba¬
lançant,  tantôt  l’une,  tantôt  l’autre  des  lettres  gravées  autour
du  bassin.  Les  assistants  notaient  ces  lettres,  à  mesure  que
Pallade  les  épelait,  et  en  formaient  la  réponse  à  des  questions
préalablement  posées.  C’était  là  une  des  manières  antiques
d’interroger  les  Sorts.

A  la  première  question,  cet  oracle  de  cabinet  répondit  que
toutes  les  personnes  présentes  paieraient  de  leur  vie  leur  impru¬
dente  curiosité.  La  seconde  réponse  annonça  que  l’empereur
Valens  terminerait  sa  vie  par  une  catastrophe.  La  troisième
question  avait  demandé  le  nom  de  son  successeur  ;  l’anneau,
continuant  à  se  balancer,  avait  déjà  marqué  les  lettres.
0.  ..E...O..  .A.. .  ( Theod ...),  quand  le  silence  recommandé  par
Pallade  fut  troublé  par  un  courtisan  qui  acheva  le  nom  en

criant  :  «  Théodore! _  »  Ce  Théodore  possédait  auprès  de

Valons  une  dignité  analogue  à  celle  que  nous  qualifions  du
titre  de  secrétaire  des  commandements.  C’était  un  homme
simple  et  probe,  sans  ambition,  sans  ennemis,  et  qui  ne  soup¬
çonnait  guère  que  l’on  pût  s’occuper  de  lui.

Les  consulteurs  de  Sorts  se  séparèrent  sans  pousser  plus  loin
l’expérience.  Comme  tous  les  esprits  forts,  ils  riaient  des  augu¬
res  ;  le  seul  Pallade,  qui  prenait  son  rôle  au  sérieux,  se  défiait
du  lendemain.  11  avait  raison,  car,  trahi  par  une  délation  dont
l’auteur  resta  ignoré,  le  malheureux  théurge  fut  enlevé  parles


321


LIVRE  QUATRIÈME.

soldats  du" prétoire  et  traîné,  chargé  de  fers,  devant  le  préfet  '*
Modestus.  On  avait  saisi. chez  lui  les  instruments  de  son  art
funeste  ;  aucun  moyen  de  défense  ne  pouvait  contester  ces  té¬
moignages  accusateurs.  Soumis  à  la  torture,  il  confessa  tout  ce
qu’on  voulut  lui  faire  dire,  et  nomma  les  complices  d’un’délit
que  le  préfet  du  palais',  pour  augmenter  son  crédit,  voulait  éle¬
ver  aux  proportions  d’attentat.  •  Valens  fut  implacable.  Théo¬
dore,  innocent,  partagea  le  supplice  de  Pallade.  Un  décret
d’extermination  générale  enveloppa  dans  le  même  destin,  sans
enquête,  préalable,  tous  les  philosophes,  mages,  devins,  pro¬
nostiqueurs  de  songes,  et  autres  occultistes  que  l’on  parvien¬
drait  à  saisir.

Cette  sentence  fut  exécutée  avec  une  terrible  précipitation  :
les  prisons  encombrées  vomirent  des  foules  de  têtes  sous  la
hache  du  bourreau.  Toutes  les  villes  de  l’empire  s’illuminèrent
de  la  sinistre  clarté  des  bûchers  qu’alimentait  l’activité  des  dé¬
lateurs.  Point  de  procès,  point  de  témoins,  point  de  juges;  il
suffisait  d’avoir  un  ennemi,  pour  être  arrêté  ;  de  passer  devant
les  commissaires  impériaux,  pour  être  coupable  et  condamné
sans  appel.  L’épouvante  devint  si  grande  en  peu  de  jours;  que,
dans-toute  l’Asie,  nul  n’osait  plus  se  montrer  sous  le  manteau
grec,  sans  risquer  d’être  enlevé  comme  philosophe.  La  vapeur
de  tant  de  meurtres  enivrait  la  raison  de  Valons.  A  force  de
vouloir  anéantir  la  superstition,  il  l’absorba  lui-même  par  tous
ses  pores,  et  crut  voir  partout  le  fatal  héritier  que  l’oracle  n’a¬
vait  qu’à  demi  nommé.  Oubliant  que  jamais  tyran  n’a  tué  son
successeur,  il  imagina  de  sacrifier  à  ses  terreurs  tous  les  per¬
sonnages  un  peu  notables  dont  le  nom  commençait  par  les
lettres  ©EOA.  Une  inquisition  d’État  saisit  les  Théodat,  les
Théodore,  les  Théodose.  La  folie  de  Caligula  et  de  Néron
n’avait  point  songé  à  condamner  à  mort  les  hasards  de  la
naissance  ;  l’Hérode  chrétien  renouvelait  le  massacre  des  In¬
nocents.

L’oracle  s’accomplit  cependant  jusqû’au  bout.  L’homicide
Valens  périt  dans  une  bataille  perdue  contre  les  Goths  ;  et'il

21


322


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


eut  pour  successeur  un  Théodose,  que  ses  satellites  n’avaient
point  découvert  au  fond  de  l’Espagne.

Ce  Théodose,  en  arrivant  au  pouvoir,  se  souvenait  du  danger
que  lui  avaient  fait  courir  les  amateurs  de  Magie.  Son  premier
soin  fut  de  confirmer  les  proscriptions  décrétées  contre  eux  par
Valens.  Une  loi  du  25  mai  385  voue  au  dernier  supplice  qui¬
conque  aurait  l’audace  de  pratiquer,  même  dans  le  plus  pro¬
fond  secret  et  avec  les  intentions  les  plus  inoffensives,  aucun
des  rites  mystérieux  qui  peuvent  dévoiler  l’avenir.  La  clôture
de  tous  les  lieux  fameux  où  s’étaient  rendus  les  oracles  fut  ri¬
goureusement  ordonnée.  Une  autre  loi,  du  9  mai  391,  renou¬
velle  cette  persécution,  et  ajoute  au  supplice  des  pères  la. con¬
fiscation  du  patrimoine  des  enfants.  Le  8  novembre  392,  de
nouveaux  décrets  ravivent  le  zèle  des  ‘  gouverneurs  de  pro¬
vinces,  en  prononçant  d’énormes  amendes  contre  ceux  qui
fléchiraient  dans  l’exécution  de.leur  mandat.  «  Que  nul  abso¬
lument,  »  y  est-il  dit,  «  quels  que  soient  sa  famille,  son  rang,  sa
dignité,  qu’il  soit  ou  non  revêtu  d’une  autorité  ou  de  fonctions
publiques,  qu’il  soit  d’une  naissance,  d’une  condition  et  d’une
fortune  élevée  ou  humble,  ne  pratique  la  divination  en  quelque
lieu  que  ce  puisse  être.  Quiconque  nous  désobéira,  sera  réputé
coupable  du  crime  de  lèse-majesté.  Chacun  aura  le  droit  de
le  dénoncer,  et  on  prononcera  contre  lui  la  peine  édictée  par  la
loi,  lors  même  qu’il  n’y  aurait  pas  lieu  à  une  accusation  de
complot  contre  la  sûreté  et  la  vie  du  prince.  Il  suffit,  pour  en¬
courir  la-  peine  portée  contre  le  crime  de  lèse-majesté,  de  se
livrer  à  des  recherches  illicites,  de  découvrir  les  choses  ca¬
chées,  de  chercher  à  nuire  au  salut  d’autrui,  ou  de  s’en  pro¬
mettre  la  mort.  Le  propriétaire  de  la  maison  dans  laquelle  sera
commise  la  désobéissance  à  nos  volontés,  sera  considéré
comme  complice,  et  encourra  la  même  peine  que  le  coupable.
Tous  les  tribunaux,  tous  les  officiers  publics  qui  auront  caché
le  délit,  ou  différé  de  le  punir,  seront  punis,  pour  la  première
fois,  d’une  amende  de  trente  livres  d:or,  et  du  suprême  châ¬
timent  en  cas  de  récidive.  »


323


LIVRE  QUATRIÈME.

.Ce  Théôdose  n’y  allait  pas  de  main  morte,  en  matière  de
lèse-màjesté.  Souvenons-nous  que  c’est  lui  qui  fit  massacrer
par  les  troupes  impériales  toute  la  population  de  la  ville  de  Thes-
salonique,  pour  expier' la  faute  de  quelques  tapageurs  obscurs
qui  avaient  insulté  sa  statue.  '  ■  ••  •

Les  derniers  restes  du  polythéisme  proscrit  et  les  adeptes
fugitifs  desartsoccultes  avaient  trouvé  un  abri  dans  les  campa¬
gnes  éloignées  des  villes,  dans  les  bourgs,  les  villages,  les  ha¬
meaux,  qui  n’attiraient  point  la  surveillance.' C’est  de  là  qu’est
venu -le  . surnom  de'  Pftgani,  païens,  gens  des  bourgs  (du  latin
Paff.us ),  pour  désigner  les  derniers  adorateurs  des  dieux  anti¬
ques.  -Thé,odose  II  ne  se  fit  point  scrupule  de  les  traquer  dans
cesretrailes  ;  il  ordonna,  en  426,  la  recherche  des  sanctuaires  les
plus  ignorés.  Mais  plus  les  adeptes  devenaient'rarcSj  plus  leur
occulte  influence  se  fortifiait  ;  ce  sont  les  sociétés  sécrètes  rcli-
gieuses;qui  se  sont  transmis, -ale  siècle  en  siècle,  les 'traditions
de  là  Magie.  :  ' .  "  .

.  D’un  autre,  côté,  les  rites  du  polythéisme  se  mêlèrent  aux  ri¬
tes  chrétiens.  Les  populations  que  la  terreur  faisait  passer  sous
le  joug  du  culte  nouveau  se  consolèrent  en  v.transportant,  sous
des  noms  nouveaux,,  les  usages  religieux  qunfaisaicnt  partie  des
anciennes  moeurs.  Les  processions  remplacèrent  les  théories  hel¬
léniques.  «  L’Italie,  et  sùrtout  l’Italie  méridionale,  »  dit  M.  Al¬
fred  Mâury  (de  l’Institut), ;«  garde  encore  empreintes  dans  ses-dé-
votes-.isolennités  mille  traces  du- paganisme.  Le  culte  populaire
de  la  Madone,  .à  Naples,  procède  certainement  de  celui  de  Vesta
et  de  Cérès.  Les  Romains  modernes  donnent  à  l'ancien  temple
de  Vesta  le  nom  d’Église  de  la  Madone  du  Soleil  (vierge  du  feu)-
La  fameuse  procession  de  la  Madonna  dell'  Arco ,  dans  laquelle
-  les  pèlerins  reviennent  en  dansant  la  tarentelle,  où  chacun  orné
son  front  de  lierre,  de  fleurs,  et  agile  des  thyrses  décorés  de
noisettes  et  de  chapelets,  où  les  dévots,  livrés  à  une  folle  hila¬
rité,  sont  montés  sur  des  chariots  garnis  de  feuillage,  est  un
reste  des  pompes  champêtres  par  lesquelles  ôn  fêtait  jadis
Cérès,  déesse  des  épis,  et  Bacchus,  dieu  de  la  vigne,  son  époux.  »


324


HISTOIRE  DE  EA  MAGIE.


Des  lampes  brûlent  dans  chaque  chaumière  napolitaine,  de¬
vant  l’image  de  la  Vierge  qui  a  succédé  à  celle  des  dieux  Lares  ;
ces  images  vénérées  se  transmettent  de  père  en  fils  et  sont  re¬
gardées  comme  la  protection  de  la  famille;  on  les  implore  en
toute  occurrence;  on  compte  sur  leur  puissance  tutélaire  plus
que  sur  celle  de  Dieu,  et  on  les  voile  toutes  les  fois  qu’on  médite
quelque  action  déshonnête  on  coupable,  dont  on  craint  qu’elles
ne  soient  irritées.

Dans  notre  France,  les  Pardons .  de  Bretagne,  les  Ducasses
et  les  Kermesses  du  Nord,  conservent  aussi  un  caractère  tout
païen.  Il  y  subsista  longtemps  des  usages  qui  datent  de  temps
antérieurs  à  l’établissement  de  l’Evangile;  des  processions  en
faisaient  toujours  le  fond,  comme  pour  les  fêtes  païennes,  et
l’on  y  portait  d’ordinaire  quelque  image  qui  avait  remplacé
l’ancienne  idole.

En  Sicile,  la  Vierge  a  pris  possession  de  tous  les  sanctuaires,
de  Cérès  et  de  Vénus,  et  les  rites  païens  pratiqués  en  l’honneur
de  ces  déesses  furent  en  partie  transférés  dans  le  culte  de  la
mère  du  Christ.

En  Grèce,  la  Vierge,  ouvre  les  portes  de  l’aurore  ;  saint  Nico¬
las  calme  les  tempêtes;  saint  Georges  protège  le  laboureur;
saint  Démétrius  favorise  les  bergers  ;  saint  Elie,  vénéré  sur  les
montagnes,  a  été  substitué  au  Soleil  ( Hélios ),  que  l’on  adorait
jadis  sur  les  hauts  lieux.-  En  Italie,  saint  Antoine  a  pris  la  place
du  dieu  Consus  ou  de  Neptunus  equesler ,  le  dieu  des  courses
du  cirque;  il,  est  devenu  le  patron  des  chevaux.  Une  foule  de
saints  apocryphes  ont  recueilli  à  la  fois  le  nom  d’une  antique
divinité  et  l’héritage  de  son  culte.  L ' Aidonevs  de  l’Epire  est
devenu  saint  Donat;  la  déesse  Pelina ,  saint  Pelino;  la  Félicité
publique ,  sainte  Félicité;  La  dévotion  pour  saint  Roch  paraît  née
de  la  légende  et  du  culte  d’Eseulape.  Le  fils  de  Thésée,  Ilip-
polyté,  est  devenu  un  martyr.  L’étoile  Margarita  coronœ  a
fourni  sainte  Marguerite.  Saint  Michel  a  remplacé  Mercure.

Les  processions  que  faisaient  les  prêtres  et  les  augures  pour
les  vignobles,  les  plantations  et  le  salut  du  peuple,  furent  cou-


325


LIVRE  QUATRIÈME.

sacrées  sous  une  forme  nouvelle  dans  les  Rogations.  L’eau  bé¬
nite  a  remplacé  l’eau  lustrale  ;  les  Agnus  Dei  tiennent  lieu  des
talismans.  Les  noms  hébreux  de  Dieu,  des  anges,  d’Abraham,
de  Salomon,  furent  substitués  à  ceux  des  divinités  grecques  ou
orientales  qui  figuraient  sur  Xts  phylactères  et  les  abraxas.  On
ne  prenait  plus  les  Sorts  comme  à  Préneste,  mais  on  consultait
la  Bible  au  hasard,  on  tirait  à  laplus  belle  lettre ,  ou  l’on  cher¬
chait  des  pronostics  dans  le  sens  des  premiers  mots  qui  com¬
mençaient  une  page.

Les.  Oracles  s’étaient  tus  par  ordre  des  empereurs,  mais  les
reliques  des  martyrs  et  des  saints  prophétisaient  eu  leur  lieu  ;
au  lieu  de  remettre  au  prêtre  de  l’Oracle  la  cédule  contenant
la  demande  à  faire  aux  dieux,  on  la  déposait  sur  le  tombeau
.du  saint.

Jadis,  au  puits  de  sainte  Règle,  au  pays  de  Galles,  les  malades
qui  venaient  consulter  la  sainte  offraient,  les  hommes  un  coq,
et  les  femmes  une  poule.  Cette  volaille  était  placée  dans  un
panier  et  promenée  autour  du  puits,  puis  portée  dans  le  cime¬
tière.  Le  malade  entrait  alors  dans  l’église,  et  se  mettait  sous
la  table  de  communion,  une  Bible  sous  la  tète;  il  reposait  là
jusqu’au  jour;  puis,  ayant  fait  une  offrande  de  six  deniers,  il
retournait  chez  lui,  laissant  l’oiseau  dans  l’église.  Si  celui-ci
venait  à  mourir,  il  était  censé  avoir  pris  la  maladie  du  consul¬
tant,  et  la  cure  était  regardée  comme  certaine.

L’obole  offerte  à  Caron,  batelier  des  morts,  est  encore  usitée
chez  nous,  dans  quelques  communes  du  Jura,  où  l’on  placé  une
pièce  de  monnaie  sous  la  tête  du  défunt.

Les  fontaines  sacrées  de  l’antiquité  n’ont  point  disparu,  elles
n’ont  fait  que  changer  de  nom  ;  il  en  existe  un  grand  nombre
en  Bretagne.  A  celle  de  Sainte-Eugénie,  dans  les  Côtes-du-
Nord,  on  jetait  pour  offrande  des.  épingles,  dans  le  but  d’en¬
sorceler  les  gens  dont  on  voulait  se  venger.

L’habitude  de  dire  «  Dieu  vous  bénisse!  »  à  la  personne  qui
éternue,  est  un  reste  du  culte  païen.

La  consécration  dé  la  bûche  de  Noël  se  rattache  à  l’idée,


326


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE..


consignée  dans  les  mythes  antiques,  que  le  bonheur  d’un  indi¬
vidu  ou  d’une  famille  peut  être  attaché  à  la  conservation  .d’un
tison.  Presque  toutes  les  cérémonies  qui,  dans  les  contrées  ger¬
maniques  et  Scandinaves,  se  célébraient  à  l’époque  de  cette  fête,
tirent  leur  origine  de  la  fête  du  solstice  d’hiver  et  de  la  croyance
que  les  dieux,  à  cette  époque,  se  montraient  aux  mortels.  De
même  les  feux  delà  Saint-Jeari  se  rattachent  à  l’ancienne  fête
du  solstice  d’été,  qui  persista  sous  cette  forme  devenue  chré¬
tienne  comme  une  foule  d’autres  fêtes  delà  Nature.  Cet  usage
paraît  dériver  de  ce  qui  s’observait  aux  Palilies ,  ou  fêtes  de
Pales,  déesse  des  troupeaux,  dans  lesquelles  les  bergers  allu¬
maient  des  feux  dé  joie.  Ces  feux  passaient  pour  mettre  en  fuite
les  démons,  et  l’on  croyait,  dans  le  moyen  -âge,  que  celui  qui
trouvait  un  trèfle  à  quatre  feuilles,  dans  la  nuit  de  la  Saint-
Jean,  pouvait  commander  aux  Esprits  qui  gardent  les  trésors
cachés.. On  ferait  plusieurs  volumes  sur  l’histoire  de  ces  trans¬
figurations  de  l’ancien  culte  qui  enrichissent  le  clergé.'


VI


La  longue  agonie  de  l’empire  romain,  jusqu’à  l’heure  où  le
dernier  flot  de  l’invasion  des  Barbares  acheva  de  le  submerger,
n’appartient  pas  à  mon  sujet.  Tout  au  plus  dois-je  esquisser  la
physionomie  de  cette  dernière  heure.

Tandis  que  les  césars  byzantins  achevaient  de. croupir  dans
les  vices  de  l’Orient,  un  Romain  delà  décadence,  Oreste,  ancien
secrétaire  d’Attila,  roi  des  Huns,  s’était  emparé  de  l’Italie,  à  la
tête  d’une  armée  d’aventuriers  et  de  bandits.  La  pourpre  impé¬
riale  était  sous  sa  main,  mais  il  la  dédaigna  pour  lui-même,  et
se  fit  un  jeu  d’en  couvrir  un  fils  à  peine  adolescent,  qui,  par  une
bizarre  prédestination,  portait  Je  nom  de  Romulus.  L’investi¬
ture  de  cet  enfant  ressemble  à  une  scène  de  mélodrame  ;  elle  eut
lieu  dans  Ravenne,  au  milieu  d’un  peuple  ahuri  par  les  misères


327


LIVRE  QUATRIÈME.

du  temps.  «  Souvenez- vous,  »  ditOrestc  à  ses  bandes,  «  que  le
fondateur  de  Rome  se  nommait  Romulus,  et  que  la  gloire  douze
fois  séculaire  de  cette  maîtresse  du  monde  eut  pour  berceau  un
camp  de  vagabonds  et  de  proscrits.  Aujourd’hui,  Rome  expire
comme  un  lion  décrépit  que  des  chasseurs  sans  courage  assiè¬
gent  dans  sa  tanière.  Mais  je  ne  sais  quelle  voix  mystérieuse  m’a¬
vertit  qu’elle  renaîtra  comme  le  phénix,  ressuscitée  par  d’au¬
tres  aventuriers,  sous  les  auspices  d’un  second  Romulus.  La
destinée,  qui  gouverne  toutes  choses,  a  voulu  que  le  nouveau
fondateur  naquît  de  mon  sang  et  que  vouç  fussiez  scs  héroïques
compagnons.  Le  Romulus  que  je  vous  présente  n’est  encore
qu’un  enfant,  mais  son  enfance  même  est  d’un  heureux  augure  :
cet  âge  est  pur  des  vices  comme  il  est  innocent  des  malheurs
de  ce  temps.  Recevcz-le  donc  comme  un  symbole  sans  tache  du
nouvel  empire  que  vous  allez  régénérer.  Cet  empereur,  créé
par  vous  dans  le  berceau  d’un  glorieux  avenir,  croîtra  en  force
au  soleil  de  votre  courage,  pour  combler  un  jour  l’abîme  creusé
sous  les  pieds  de  Rome  parla  lâcheté  des  derniers  césars.  Il
relèvera  les  antiques  institutions  qui  avaient  fait  fleurir  la  pa¬
trie;  il  replacera  au  Capitole  le  palladium  des  destins  de  l’uni¬
vers,  et  la  postérité  se  souviendra  que  votre  dévouement  a  créé
les  moissons  qu’elle  recueillera.  »

Ce  Romulus  était  un  enfant  parfaitement  beau  :  voilà  tout
ce  que  l’histoire  a  pu  dire  de  sa  fugitive  apparition  sur  l’horizon
romain.  Il  ne  savait  encore  que  sourire,  mais  son  sourire  était
plein  de  magie,  comme  le  premier  rayon  d’une  aurore  printa-
.  nière.  Les  compagnons  d’Orestc  le  saluèrent  empereur  le  29  août
473,  et  lui  donnèrent  le  surnom  caressant  d ' Aiigustiile  (petit
Auguste),  qui  allait  signifier,  à  leur  insu,  le  vrai  présage  de  sa
destinée  politique.  Ils  firent  de  la  pourpre  un  lange  à  sa  faiblesse,
et  le  diadème  fut  le  hochet  de  son  empire  d’un  jour.

,  Oreste  régnait  sous  son  nom,  quand  les  derniers  Barbares,
sous  le  nom  de  Hérules,  entrèrent  tout  à  coup  en  Italie  par  la
vallée  de  Trente,  sous  la  conduite  d’un  certain  Odoacre.'  La
lutte  ne  fut  pas  longue.  Oreste,  enfermé  dans  Ravie  et  pris  d’as-


328


'  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

saut,  périt  décapité.  Odoacre  dédaigna  de  dévorer  Augustule;
il  lui  ôta  sa  pourpre  inutile,  et  prit  le  titre  de  roi  d’Italie,  avec
Ravenne  pour  capitale.  Le  sénat  de  Rome,  heureux  d’échapper
à  une  dévastation,  proclama  l’abdication  du  Capitole  antique,
et  transmit  à  Zénon,  empereur  de  Constantinople,  le  procès-
verbal  des  funérailles  de  l’empire  d’Occident.  Le  fils  d’Oreste
obtint  de  là  générosité  du  conquérant,  une  pension  annuelle  de
six  mille  pièces  d’or.  Il  fut  conduit  dans  un  ancien  château  qu’a¬
vait  bâti  le  grand  Mari  us  sur  le  promontoire  de  Misène.  Ce  châ¬
teau  avait  renfermé  autrefois  les  dépouilles  des  Cinabres  et  des
Teutons^  premiers  Barbares  vaincus  par  la  fortune  de  Rome;  il
eut  l’étrange  destinée  d’être  la  tombe  oii  les  derniers  Barbares
ensevelirent  les  aigles  de  Rome  dans  la  pourpre  de  son  dernier
césar.  Augustule  y  acheva  sa  jeunesse  et  sa  v.ie,-  au  sein  d’une
captivité  sans  souffrance,  indifférent  à  son  sort,  et  incapable  de
comprendre  que  son  nom  était  l’épitaphe  d’un  inonde:

Telle  fut  la  révolution  qui  effaça  de  l’histoire  l’empire  d’Oc¬
cident,  507  ans,  moins  quelques  jours,  depuis  que  la  bataille
d’Actium  avait  mis  Roriie  dans  la  main  d’Auguste,  et  1229  ans
après  le  premier  Romulus.  La  secousse  qui  le  fit  crouler  fut  à
peine  sentie;  il  glissa  presque  sans  bruit,  comme  un  vieillard
séculaire  à  qui  le  pied  manque  tout  à  coup  parmi  les  ruines
de  ses  années.

Le  mélange  des  Barbares  avec  l’ancien  monde  ajouta  de  nou¬
velles  doctrines  au  panthéon  des  êtres  surnaturels.  La  religion
des  hommes  du  Nord  était  sauvage  comme  eux;  ils  avaient  un
paradis,  le  Walhalla ,  destiné  aux  braves,  car  la  bravoure  était
pour  eux  le  comble  de  la  vertu.  Le  Walhalla  a  cinq  cent  qua¬
rante  portes  ;  par  chacune  de  ces  portes  peuvent  sortir  huit  cents
guerriers  morts,  vaillants  squelettes  qui  s’amusent  à  se  briser
les  os,  et  reviennent  ensuite  boire.ensemble.  Il  y  a  douze  déesses
guerrières,  nommées  I Valkïries,  qui  descendent  tous  les  jours  à
cheval  sur  la  terre,  pour  y  désigner  les  vivants  qui  doivent  mou¬
rir  dans  la  prochaine  bataille.  La  terre  est  séparée  du  ciel  par  un
pont  de  trois  couleurs;  les  lâches  ne  peuvent  le  franchir.  Ces


329


•  LIVRE  QUATRIÈME.

moeurs  violentes,  transportées  de  la  terre  au  ciel,  offraient  "peu
de  prise  à. la. propagande  chrétienne.  Mais  il  y  avait, -  entré  le
Rhih,dè:Danube  et  la  Vistule,  des  masses'riombreusesffle  racés
connues  sous  lé  nom  général-dé  Germairis-((3/rerbu  Wé/ir-Maim,
hommes  de. guerre),,  qu’un  long-  contact -avec  lés  -populations
grecque  :et  romaine. rendait  plus  malléables.  L’immortel  Tacite
nousles  a  décrits  dàns  une  belle  pagc  historique.  Ce  qui  rendait
ces-- Barbares  supérieurs  aux  Romains,  c’était  le  respect-et  l’és-
pècè_de:cul  te.  qu’ils  professaient  pour  la- femme.  •"  ■  ‘  ■

Sans;  . temples  '  comme  '  sans  -  villes,  ces  -  Germai  ns  ;  avâiéütj
comme  les  . Gaulois,  dès-assemblccsTciigieüsès  dans  la- profon¬
deur  des  forêts,  mais,  à  Uopposé  des  coutumes  druidiques,  ils
abhorraient  les  .sacrifices  humains.  '  Lc  .rccueilieinen tapi’ inspi¬
rent  lés  sites  sauvages,  cette  vagué- terreur  deTâhiè,  soùs  lé  dôme
des  grands  .bois,  qui;  peuple  d’êtres  'fantastiques.'  lé'urs  ;  ombres
sonores  et. court. sdus  leurs  cdlonnadès  comme  lë-sôüfflé  dêd’ôf-
gue.  à  travers  nos  vieilles  basiliques  ;  les  splendides'  embrase¬
ments  du  ciel  à  l’aube  ;  les  doux  mirages  du  crépusculeapii  sus¬
pend  ses’  longs  voiles  aux  découpures- dés -ïoclierè’, :  ou -jêttè'sui*
les  précipices' des  ponts  de  brume  transparente,  tout  cela  créait
autouralcs  Germains  de'  magiques  sanctuaires-  qui  avaient' là
nature'.pour  autel,'  et. pour  encens  la- poésie  des  chastes  pensées.

.•Ces  grandes  images,:  divinisées  par Timaginïitiôn-  rêveuse  que
nourrit  une  existence  ;à  ciel  ouvert,  inspiraient  dès  croyances
mystiques  rdont  le  reflet  s’est  perpétué,  à;  travers  les -temps,  jus¬
que  dans  les  légendes. enfantées  par  le  moyen  âge  chrétien.  ‘Les
Elfes,  :  prêtresses  dé  l’antique  - Germanie,  semblent- S’éterniser
sous  les  fables  merveilleuses  dont  la  mémoire  charmé  encore-  lé
-long  des  soirs  d’hiver,  les  graves  entretiens -dé- la- famille-  alle¬
mande.  Fleurs  dU  silence:  et  de  Uv solitude,  -  lés  Elfes-  régnaient
sur  lès.  esprits  de  leur  siècle  par  la  doublé: majesté  de'dâ  grâce
et  du  mystère.  Devenues  étrangères  aux  choses  de  la  vie,  elles
passaient  leurs  jours  au  sein  d’une  retraite  perpétuelle.  Sans
cesse  occupées  à  la  méditation  de  la  nature,  invisibles  comme
leurs  dieux  et  comme  eux  vénérées,  elles  demandaient  des  ora-


330


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


clos  au  grondement  des  cascades  lointaines;  elles  cherchaient
la  voix  des  Génies  dans  .la  plainte,  mélancolique  des  vents  du
soir,  dans  l’écho  de  cette  harmonie  créatrice  qui  s’exhale  de  la
terre  à  certaines  heures  des  nuits,  et  qui  fait  qu’on  croit  ouïr  le
germe  percer  le  sillon,  la  sexe  monter  le  long  des  tiges,  les
feuilles  se  dérouler  en  fendant  l’écorce  des  rameaux,  et  les
fleurs  des  champs  s’incliner  l’une  \rcrs  l’autre  pour  se  raconter
des  histoires  devines.  -

Les  poèmes  d’Ossian,  dont  j’ai  donné  une  traduction  en  1842,
sontremplis  de  curieyx  détails  sur  les  croyances  des  anciens  mon¬
tagnards  de  l’Ecosse,  qui  se  nommaient  Gaëls.  Ceux-ci,  comme
les  Germains,  n’avaient  ni  temples,  ni  cérémonies  religieuses.
Dieu  leur  semblait  trop  haut  et  trop  loin  pour  s’occuper  des
hommes  et  pour  écouter  leurs  prières.  Mais  les  régions  de  l’air
étaient  pour  eux  les  espaces  sans  fin  de  l’immortalité,  le  royaume
des  âmes  héroïques.  Le  courage  et  la  vertu  étaient  admis,  après
cette  vie,  dans  des  palais  aériens  plus  ou  moins  merveilleux  se¬
lon  le  mérite  des  esprits  qui  venaient  recevoir  leur  récompense.
Les  méchantsetleslâchesétaientcondamnésà  errer  toutel’éternité
sur  les  vents  et  dans  les  flancs  des  tempêtes.  Ni  Anges  ni  Génies
n’apparaissaient  dans  ce  monde  fantastique,  mais  les  âmes  de¬
meuraient  en  commerce  d’affection  et  en  relations  permanentes
avec  les  habitants  de  la  terre  ;  elles' s’intéressaient  à  tous  les  évé¬
nements  heureux  ou  funestes,  et  il  n’y  a  peut-être  point  de  pays
où  la  croyance  aux  apparitions  ait  exercé  une  égale  influence.
Les  montagnards  écossais  du  moyen  âge,  errant  sur  des  bruyè¬
res  et  des.  landes  désertes,  étaient  souvent  obligés  de  dormir  au
milieu  du  sifflement  des  vents  et  du  bruit  , des  torrents.  Dans
leur  sommeil  troublé  par  le  conflit  des  éléments, .  ils  se  figu¬
raient  entendre  la  voix  des  morts.  Ils  mettaient  alors  une  grande
différence  entre  les  manifestations  des  bons  ou  des  mauvais  Es¬
prits.  Les  premiers  agissaient  pendant  le  jour,  dans  les  \7allées
vertes  et  solitaires;  les  autres  ne  se  montraient  que.  de. nuit,
dans  les  sites  lugubres  et  dans  la  saison  des  orages.  Les  appari  ¬
tions  étaient  facilement  reconnaissables  ;  la  mort  n’altérait  point


LIVRE  QUATRIÈME;


331


la  beauté  des  femmes,  aucune  impression  d’effroi  n’accompa¬
gnait  leur. présence.  Les  hommes  conservaient  l’apparence  de  la
force,  et  se  montraient  couverts  d’armures  diaphanes,  légères
comme  l’ombre  elle-mcme.  Chaque  montagnard  avait  un  esprit
tutélaire  qui  le  suivait  depuis  sa  naissance.  Quand  sa  mort  ap¬
prochait;  l’Esprit  protecteur,  empruntant  sa  forme  et  sa  voix,
apparaissait  dans  la  situation  où  il  devait  mourir,  et  poussait  . par
intervalles  des  cris  plaintifs.  Si  c’était  un  personnage  d’élite,  un
chef,  de  tribu,  un  héros  chargé  de  gloire,  les  unies  des  Bardes,  ou
c,hantres  sacrés,  venaient  gémir  pendant  trois  nuits  au-dessus  de
la  demeure  que  la  mort  devait  visiter.

Les -  Ecossais  des  montagnes,  Bighlanders ,  croient  encore
qu’on  entend  crier  une  ombre  à  l’endroit  où  doit  bientôt  se  com¬
mettre  un  meurtre.  L’ombre  arrive,  montée  sur  une  éloile
filante,  et  fait  trois  fois  le  tour  du  lieu  où  le  coup  sera  frappé,
puis  elle  s’éloigne  dans  la  direction  que  suivra  le  convoi  funè¬
bre,  et  disparaît  enfin  sur  le  point  même  où  le  mort  sera  inhumé.
Les  vieilles  légendes  attribuent  aux  Esprits  la  plupart  des  phé¬
nomènes  de  la  nature.  L’écho  des  rochers  frappait-il  les  oreilles,
c’était  l’Esprit  de  la  montagne  qui  se  plaisait  à  répéter  ce  qu’il
entendait.  Le  vent  faisait-il  résonner  quelques  vagues  harmo¬
nies,  ce  que  nous  appelons  de  nos  jours  les  harpes  éoliennes ,
c’était  la  voix  des  ombres  qui  prédisait  ainsi  la  mort  d’un  chef.
Un  infortuné  expirait-il  de  douleur,  c’étaient  les  ombres  de  ses
ancêtres  qui  étaient  venues  le  chercher  pour  emporter  son  âme
au  séjour  de  l’éternel  repos.

'Cette  doctrine  spiritualiste  à  travers  des  mœurs  toutes  maté¬
rielles  ouvrait  accès  au  Christianisme;  mais  il  fallait  qu’il  se  fit
barbare  pour  s’accommoder  aux  imaginations  qu’il  voulait  con¬
quérir.  Il  emprunta  donc  aux  vieux  mythes  grecs,  aux  descrip¬
tions  de  Virgile  et  d’Ovide,  la  description  de  son  Enfer;  la  fable
des  Titans  foudroyés  lui  fournit  ses  Anges  tombés  du  ciel  et
changés  en  monstrueux  démons  pour  devenir  les  éternels  mi¬
nistres  de  la  vengeance  de  Dieu.  Quant  à  l’idée  du  Purgatoire
temporaire,  elle  fut  empruntée  aux  voyages  mystérieux  que  fai-


332


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


saient  les  anciens  Initiés  dans  l’empire  des  morts.  Avec  des  peu¬
ples  neufs  et  violents,  le  merveilleux  dans  le  genre  terrible  était,
dit-on,  l’unique  moyen  de  prédication  qui  put  obtenir  un  audi¬
toire  attentif;  mais  ce  merveilleux  ne  porta  que  des  fruits  de  su¬
perstition.  En  défigurant  la  religion  de  miséricorde  et  d’amour
que  le  Christ  avait  apportée  sur  la  terre,  les  prêtres  et  les  moines
du  moyen  âge  effaçaient  de  la  prière  évangélique  cette  touchante
et  sublime  parole  :  «  Notre  Père,  qui  es  dans  les  cieux  !  »  En
représentant  le  Créateur  comme  le  bourreau  de  ses  œuvres,  ils
préparaient  les  horreurs  de  l’Inquisition,  les  massacres  du  fana¬
tisme,  le  fléau  des  guerres  religieuses  que  l’antiquité  ne  connut
point,  et  l’incrédulité  en  matière  de  religion,  dans  laquelle
s’enferment  aujourd’hui  tant  de  grands  esprits.


VII

Des  montagnes  de  l’Ecosse  nous  touchons  aux  collines  de
l’Irlande,  la  verte  Erin,  où  prit  naissance,  sous  le  nom  de
Purgatoire  de  saint  Patrick,  ce  que  nous  pourrions  appeler  la
théologie  démoniaque.

Saint  Patrick,  vulgairement  appelé  l’Apôtre  de  l’Irlande,
mourut  dans  le  cours  du  v*  siècle  de  notre  ère,  en  laissant
après  lui  la  renommée  de  grandes  vertus  et  de  nombreux
miracles.  La  légende  merveilleuse  de  son  Purgatoire  ne  pa¬
raît  pas,  toutefois,  avoir  été  écrite  avant  le  xue  siècle,  et  j’en
vais  rapporter  les  principaux  traits,  parce  quelle  contient  les
croyances  populaires  du  vieux  temps  sur  les  supplices  dont  un
clergé  ignorant  et  brutal  attribuait  à  Dieu  l’horrible  invention
pour  le  châtiment  des  pécheurs.  Saint  Patrick,  disent  les  hagio-
gfaphes,  ne  pouvant  parvenir  à  convaincre  les  nouveaux  chré¬
tiens  de  l’épouvantable  réalité  des  peines  éternelles  qiie  le  bon
Dieu  réserve  à  nos  fautes,  avait  prié  le  Seigneur  d’accorder  une
manifestation  miraculeuse  qui  triomphât  de  l’incrédulité  de


LIVRE  QUATRIÈME.


333


ses  ouailles.  Dieu  lui  apparut  un  matin,  selon  Y  Encyclopédie
théologique  de  l’abbé  Aligne,  et  le  mena  dans  une  petite  île,
située  sur  un  lac  que  forme  le  Derg-,  à  deux  lieues  de  Dungal.
11  lui  fit  voir,  dans  cette  île,  l’entrée  d’une  caverne  et  lui  dit  :
«  Quiconque,  ayant  confessé  ses  fautes  passées,  entrera  dans  ce
lieu  avec  une  ferme  foi,  y  verra  les  châtiments  destinés  aux
coupables  et  les  récompenses  qui  attendent  les  justes  après  cette
vie,  et  il  en  sortira  avec  la  rémission  entière  de  ses  péchés.
Mais  quiconque  n’y  pénétrera  que  pour  satisfaire  sa  curiosité,
sera  condamné  à  y  demeurer  enfermé  jusqu’au  jugement  der¬
nier.  «  Le  lendemain,  saint  Patrick  fit  assembler  tout  le  peu-
pledes  environs,  pour  lui  raconter  cette  divine  révélation  qui  fit
bientôt  grand  bruit  de  tous  côtés.  11  se  trouva,  dit-on,  des  gens
pieux  qui  tentèrent  le  pèlerinage  proposé,  et  qui  en  rapportè¬
rent  des  récits  de  l’autre  monde.  11  y  eut  aussi  d’imprudents
curieux  que  l’on  ne  revit  jamais  ;  c’est  ce  que  prétend  la  légende
et  ce  qu’admit  longtemps  sans  efforts  la  foi  robuste  des  paysans
irlandais.  L’Inquisition  examina  plus  tard  cette  croyance  et  lui
prêta  le  sceau  de  sa  redoutable  approbation.  Parcourir  la
légende  de  saint  Patrick,  c’est  contempler  le  modèle  fantasti¬
que  des  sacrifices  humains  trop  longtemps  offerts  au  Dieu  de
paix  par  un  tribunal  composé  des  plus  monstrueux  scélérats
qu’ait  supportés  la  terre.  ...

Un  couvent  de  religieux  de  l’Ordre  de  Saint- Augustin  s’était
établi,  au  xiu'  siècle,  près  de  la  caverne  de  saint  Patrick.
Le  prieur  examinait  les  postulants  qui  se  présentaient,  car
tout  le  monde  n’était  pas  autorisé  à  tenter  l’épreuve  du  Pur¬
gatoire.  vivant.  Nul  n’obtenait  l’accès  du  monastère  sans  ap¬
porter  des  lettres  de  son  évêque ,  constatant  les  bonnes  dis¬
positions  du  pèlerin.  Les  moines  lui  faisaient  d’abord  toutes  les
objections  imaginables,  pour  le  détourner,  par  la  terreur,  du
projet  qui  l’avait  amené.  Si  son  courage  persistait,  on  l’enfer¬
mait  pendant  sept  jours  dans  une  étroite  cellule,  où  il  était
soumis  à  un  jeune  rigoureux.  Le  huitième  jour,  vers  le  soir,  on
lui  ouvrait  une,  autre  cellule,  creusée  comme  une  espèce  de


334


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


cercueil  vertical,  dans  lequel  il  passait  la  nuit,  sans  pouvoir
remuer  en  aucun  sens,  et  livré  à  ses  dernières  réflexions.  Si  ra¬
battement  physique  ne  l’avait  pas  vaincu,  il  se  trouvait  en
pleine  voie  d’hallucination,  et  tout  s’apprêtait,  le  .  neuvième
jour,  pour  l’introduire  publiquement  et  solennellement  dans  le
sanctuaire  de  la  justice  de  Dieu:  Dès  le  matin,  tous  les  prêtres
du  voisinage  et  un  grand  concours  de  curieux  affluaient  dans
l’église  du  couvent.  Le  pèlerin,  j’allais  dire  le  futur. initié,  rece¬
vait  la  communion  ;  après  quoi  on  récitait  pour  lui  les  prières
des  morts  ;  ,puis  il  était  conduit  processionnellement  jusqu’à  la
porté  de  la  caverne,  dont  le  prieur  gardait  la  clef.  Cette  porte,
si  basse  que  l’on  n’y  pouvait  entrer  qu’à  genoux,  était  pratiquée
dans  un  rocher  que  masquait  de  trois  côtés  un  enclos  de  hautes
murailles. -Après  avoir  donné  une  dernière  bénédiction  au  pè¬
lerin,  le  prieur  l’introduisait  dans  la  caverne,  refermait  la
porte  avec  soin,  et  le  cortège  reprenait  le  chemin  de  l’église  en
chantant  les  Psaumes  de  la  pénitence.  Les  religieux  demeu¬
raient  en  prière  pendant  vingt-quatre  heures,  et,  ce  terme
expiré,  la  procession  retournait  dans  le  même  ordre  à  la  ca¬
verne,  suivie,  comme  la  veille,  d’une  nombreuse  assistance.  Le
prieur  ouvrait  la  porte,  et  si  le  pèlerin  se  représentait,  ce  qui
n’arrivait  pas  toujours ,  on  le  recueillait  dans  un  état  voisin  de
la  folie.  Il  était  emporté  en  triomphe,  comme  un  saint  ressus¬
cité,  et  recevait  tous  les  soins  qui  pouvaient  le  rappeler  à  la  vie
ordinaire.  Le  récit  dés  visions  qu’il  avait  traversées  était  recueilli
comme  une  divine  leçon,  et  devenait  une  légende  dont  les
exemplaires,  colportés  dans  toute  la  chrétienté  par  des  moines
voyageurs,-  produisaient  un  grand  revenu  pour  le  couvent.  Si
personne  n’avait  reparu  à  la  porte  de  la  caverne,  grande  était-la
consternation  parmi  les  étrangers  ;  le  prieur  en  prenait  texte
pour  faire  un  sermon  sur  les  impénétrables  voies  de  la  sagesse
divine,  et  la  religieuse  terreur  qui  enveloppait  les  mystères  de
l’île  sacrée  ne  permettait  à  personne  de  risquer  des  recherches
indiscrètes.  On  priait  pour  le  mort,  et  tout  était  dit.

Il  existe  plusieurs  vieilles  relations  de  voyages  faits  au  Pur-


LIVRE  QUATRIÈME.


335


gatoire  de -saint  Patrick.  La  plus  notable  est  celle  d’un  fraiic
aventurier,  nommé  Louis  Ennuis,  natif  d’Irlande,  d’où  il  avait
émigré  à  Toulouse,  et,  de  là,  chevauché  à  travers  le  monde  en
faisant  tout,  hors  le  bien.  Ayant  dévoré  tout  ce  qu’il  possédait,
et  se  voyant  traqué  par  la  justice  humaine  pour  des  exploits
fort  compromettants,  ce  personnage  avait  enfin  senti  la  nécessité
d’imiter  le  diable,  qui  devenu  vieux  se  fait  ermite,  s’il  faut  en
croire  un  dicton  populaire.  Converti;  dans  une  église  de  Rome,
par  la  rencontre  d’un  éloquent  prédicateur,  il  songeait  à  ter¬
miner  ses  jours  au  -fond  de  quelque  solitude,  quand  il  ouït
parler  du  Purgatoire  de  saint  Patrick  et  de  la  merveilleuse
bénédiction  promise  aux  pèlerins  qui  accomplissaient  avec  suc¬
cès  ce  saint  voyage.  Le  narrateur  ne  manquait  point  de  faire
valoir  les  périls  de  cette  entreprise  et  la  chance  d’être  étranglé
par  les  mystérieux  habitants  du  souterrain.  Mais  Louis  Ennuis,
avait  été  routier,  homme  d’armes,  et  de  cette  profession  de  sac
et  de  corde  il  avait  gardé  une  intrépidité  peu  commune.  Moitié
par  dévotion,  moitié  par  tempérament,  notre  aventurier  résolut
d’ajouter  à  sa  vie  cette  dangereuse  excursion  dans  le  monde
surnaturel.  C’était  d’ailleurs  un  moyen  de  se  réhabiliter  aux
yeux  de  ses  compatriotes  et  d’expier,  selon  les  idées  du  temps,
toutes  ses  fredaines  passées.  C’est  a  sa  relation,  demeurée  popu¬
laire  en  Irlande,  que  j’emprunterai  les  détails  suivants,  en  lui
laissant  la  parole,  pour  conserver  la  naïveté  du  récit.

«  Quand  la  porte  de  là  caverne  fut  fermée  derrière  moi,  je
me  trouvai  d’abord  dans  unè  complète  obscurité,  à  travers
laquelle  j’errais,  les  mains  étendues,  pour  nie  guider  en  suivant
les  parois  du  rocher.  J’avançai  ainsi,  pendant  un  quart  d’heure,
d’un  pas  défiant,  et  craignant  plus  que  tout  ennemi  la  rencontre
de  quelque  puits,  dans  lequel  devaient  s’être  brisés  ceux  de  mes
prédécesseurs  qui  n’avaient  jamais  reparu.  Après  quelques
centaines  de  pas  dans  une  espèce  de  labyrinthe  dont  je  ne  pou¬
vais  me  rendre  compte,  il  nie  sembla  tout  à  coup  que  le  sol
fondait  sous  mes  pieds.  Cette  sensation  avait  quelque  chose  de
vertigineux  ;  chancelant  comme  un  homme  ivre,  je  fus  obligé


330


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  m’asseoir,  et  mes  veux  ne  parvenant  pas  à  saisir  la  moindre
lueur,  je  pensai  qu’il  était  inutile  de  bouger  de  là,  et  que  je
n’avais  qu’à  attendre,  tant  bien  que  mal,  le  délai  de  vingt-
quatre  heures,  fixé  par  le  prieur  du  couvent.  Une  idée  bizarre
m’inquiétait  un  peu.  Je  me  demandais  si  le  Purgatoire  de  saint
Patrick  n’était  point  une  fable  dont  je  serais  la  victime,  et  si,
coupable  de  plus  d’un  méfait  à  l’égard  des  gens  d’église,  ils
ne  m’avaient  point  attiré  dans  ce  piège  pour  m’v  tenir  en  per¬
pétuelle  captivité;  si  même  je  n’étais  pas  condamné  à  y  périr
d’inanition.  Cette  sinistre  appréhension  me  fit  venir  une  sueur
froide,  accompagnée  d’une  défaillance  de  cœur  assez  semblable
au, mal  de  mer.  Je  tombai  dans  une  sorte  d’anéantissement  qui
dura  je  ne  sais  combien  de  temps,  et  dont  je  fus  tiré  par  un
épouvantable  coup  de  tonnerre.  La  commotion  fut  si  violente,
qu’une  partie  de  la  caverne  s’écroula  autour  de  moi.  Quand  je
revins  de  l’effroi  que  m’avait  causé  ce  bouleversement,  je  me
trouvai  à  l’entrée  d’un  cloîtrc  en  ruines,  dont  les  arcades  bri¬
sées  se  dressaient  comme  des  fantômes  de  pierre  dans  une
clarté  rougeâtre,  pareille. à  celle  que  projettent  les  reflets  d’un
lointain  incendie.  L’air  que  je  respirais  me  semblait  exhaler
une  légère  odeur  de  soufre.

«  Je  me  levais  des  décombres  où  j’étais  assis,  et  je  faisais
quelques  pas  pour  chercher  à  m’orienter,  quand  je  vis  venir  à
moi,  du  fond  de  ce  cloître  en  ruines,  douie  vieillards  vêtus  de
robes  blanches,  et  portant  chacun  une  croix  brodée  sur  la  poi¬
trine.  Ce  groupe  d’hommes  vénérables  se  déploya  en  cercle  au¬
tour  de  moi,  et  celui  qui  semblait  être  leur  chef  m’adressa  ces
paroles  :  «  Béni  soit  Dieu  qui  t’a  donné  le  courage  de  pénétrer
dans  ce  lieu  redouté,  pour  y  expier  les  fautes  de  ta  vie.  Prépare
toüte  ta  fermeté  à  subir  les  épreuves  qui  t’attendent,  car,  à  peine
t’aürons-nous  laissé  seul  que  les  démons,  chargés  de  la  justice
de  Dieu,  commenceront  à  t’assaillir  de  tous  côtés.  Mais  si  tu  de¬
meures  ferme  dans  ta  foi,  leurs  efforts  se  briseront  sans  te  nuire.
Chaque  fois  que  tu  sentiras  faiblir  ton  cœur,  prononce  l’auguste
nom  de  Jésus  :  il  te  rendra  la  force  et  te  donnera  la  victoire.  »


'  337:


LIVRE  QUATRIÈME.

«  Après  cette  allocution,  les  douze  vieillards  m’embrassèrent
et  me  bénirent,  puis  ils  disparurent  comme  des  ombres.  De¬
meuré  seul,  je  me  recommandai  à  Dieu,  selon  le  conseil  qu’ils
m’avaient  donné,  et  j’allai  m’asseoir  dans  l’anglé  formé  par  deux
arcades,  pour  voir  de  là  tout  ce  qui  se  passerait  dans  le  cloître,
et  n’être  point  attaqué  par  derrière.  A  peine  avais-jé  pris  posi¬
tion,  que  des  hurlements  affreux  se  firent  entendre,  et  dé  tous
côtés  sortirent  de  terre  des  monstres  formidables,  auxquels
semblait  commander  un  homme  noir,  ayant  tète  et  pieds  de
bouc,  avec  de  grandes  ailes  de  chauve-souris,  tel  qu’on  dépeint
Satan.  Ces  monstres  d’enfer  bondissaient  autour  de  lui,  comme
s’ils  eussent  voulu  se  jeter  sur  moi  pour  me  dévorer.  Mais  Satan,  .
ear  je  suppose  que  c’était  lui  en  personne,  arrêtait  leurs  élans,
en  les  frappant  d’une  baguette  de  feu.  «  Saluez  notre  ami  En-
nius,  »  leur  disait-il  en  gambadant  ;  «  félicitons-le  d’être  venu
nous  voir  de  son  vivant.  Il  a  fait  d’assez  beaux  coups  sur  la  terre  •
pour  avoir  une  place  d’honneur  parmi  les  damnés.  Mais  son
heure  n’est  point  venue,  il  faut  qu’il  retourne  dans  le  monde
pour  nous  recruter  des  âmes.  Je  vais  recevoir  ses  adorations
comme  son  souverain  maître,  et  je  le  renverrai  comblé  de  mes
dons,  pour  achever  scs  jours  dans  toutes  les  voies  du  crime
heureux.  »  .

«  Comme  je  restais  cloué  à  ma  place,  immobile  et  muet,  mais
fort  tremblant,  le  prince  des  démons  s’irrita  :  «  Maître  En-
nius,  »  s’écria-t-il,  «  a  oublié  scs  devoirs,  donnez-lui  une  leçon
de  politesse  infernale.  »

«  A  ces  mots,  frappant  la  terre  de  sa  baguette  de  feu,  Satan
fit  apparaître  au  milieu  du  cloître  un  large  brasier  circulaire.
Quatre  démons,  armés  de  crocs,  harponnèrent  mes  vêtements,
et  m’ayant  renversé  et  lié.  pieds  et  mains,' m’enlevèrent  au-
dessus  de  ce  brasier  pour  m’y  précipiter.  Mais,  au  moment  de
ma  chiite,  je  criai  •:  «  Jésus /  »  et  le  prestige  s’évanouit.  Puis  je
me  sentis  emporté,' comme  par  un’ grand  vent,  à  travers  des
.brouillards  glacés,' dans  une  plaine  imménse  et  noirâtre  comme
l’emplacement  d’une. forêt  incendiée.  11  me  sembla  que  je  pla-

22


338


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


nais  à  une  moyenne  élévation  au-dessus  de  ce  sol  désolé,  et  il
me  fut  donné  d’y  contempler  le  plus  terrible  des  spectacles.

«  Une  foule  d’hommes  et  de  femmes,  de  toute  condition,  peu¬
plaient  cetle  plaine  sinistre,  et  tous  ces  misérables  étaient  sou¬
mis  à  des  genres  de  torture  variés  selon  les  crimes  de  leur  vie.
Les  uns  étaient  enchaînés  la  .  face  contre  terre,  et  le  corps
émaillé  de  gros  clous  de  fer  ardent  que  les  démons  enfonçaient
à  coups  de  marteau.  D’autres  étaient  rongés  par  des  lézards  ou
des  serpents.  Ceux-ci  étaient  entourés  par  des  groupes  de  dé¬
mons  qui  les  hachaient  avec  des  lames  de  feu  ;  ceux-là  se  tor¬
daient  sous  des  flots  d’huile  bouillante  et  de  plomb  fondu.  D’au¬
tres  étaient  plongés  dans  des  bains  de  neige  glacée,  et,  lorsqu’ils
essayaient  d’en  sortir,  d’autres  démons  les  repoussaient  avec  de
longues  broches  acérées.  Au  milieu  de  la  plaine  il  y  avait  une
immense  roue  à. laquelle  les  malheureux  pécheurs  étaient  atta¬
chés  par  les  pieds,  la  tète  en  bas,  au-dessus  d’un  étang  rempli
de  soufre  embrasé  ;  et  quand  les  démons  faisaient  tourner  cette
roue  garnie  de  pointes  aiguës  et  de  lames  tranchantes,  les  mal¬
heureux  enchaînés  se  sentaient  déchiquetés  par  lambeaux.  Et
toutes  ces  horribles  blessures  se  guérissaient  immédiatement,
afin  de  se  renouveler  sans  cesse.  Un  peu  plus  loin,  j’aperçus  un
édifice  fort  élevé,  au-dessus  duquel  tourbillonnaient  d’épaisses
et  fétides  vapeurs  ;  je  me  sentis  transporter  à  cette  hauteur,  et  je
vis,  au  centre  de  l’édifice,  un  vaste  réservoir  plein  d’eau  bouil¬
lante  et  croupie,  dans  lequel  se  débattaient  des  milliers  de  sup¬
pliciés,  et  quand  ils  cherchaient  à  s’en  échapper,  des  démons
rangés  à  l’entoiir  les  perçaient  de  flèches  de  feu.  Plus  loin.èn-
cor'c,  je  vis  un  grand  puits,  pareil  à  la  bouche  d’un  volcan  ;  les
damnés  étaient  lancés  sur  des  jets  de  lave  enflammée  à  une  hau¬
teur  perpendiculaire,  d’où  ils  tombaient  sans  cesse  pour  re¬
monter  toujours  et  retomber  encore.  Les  démons,  qui  parcou¬
raient  l’espace  en  tous  sens,  se  ruaient  à  chaque  instant  contre
moi,  avec  de  terribles  menaces,  pour  m’entraîner  au  milieu  des
damnés;;  mais,  fidèle  à  l’avertissement  que  j’avais  reçu,  j’oppo¬
sais  à  chaque  assaut  de  ces  puissances  infernales  le  saint  nom


LIVRE  QUATRIÈME.


339


de  Jésus,  et  chaque  fois  ils  étaient  obligés  de  s’enfuir  en  pous¬
sant  des  cris  dé  rage.  .

«  Je  remarquai  toutefois  que  sur  la  plaine  des  supplices  il  y
avait  une  région  d’où  ne  s’élevaient  . point  les  blasphèmes  que
proféraient  les  damnés.  Les  tortures  étaient  les  mêmes,  mais
aux  plaintes  et  aux  gémissements  succédaient  des  moments  de
répit,  pendant  lesquels  le  chant  des  Psaumes  de  la  pénitence
réconfortait  les  âmes  souffrantes.  Je  compris  que  cette  diffé¬
rence  marquait  le  Purgatoire  ;  mais  les  démons  me  parurent
plus  acharnés  dans  cette  région  d’où  le  pardon  n’est  point  ex¬
clu;  la  pensée  de  voir  échapper  tôt  ou  tard  les  âmes  purifiées
leur  fait  inventer  sans  cesse  de  nouveaux  tourments.  Comme  je
réfléchissais  sur.  ce  spectacle,  Satan  vint  me  rejoindre  et  m’en¬
traîna  am-dessus  d’un  large  fleuve  de  boue,  que  traversait  un
pont  si  étroit  qu’il  semblait  impossible  d’y  passer  sans
tomber  dans  l’abîme,  où  grouillaient  une  foule  de  monstres
béants.  Je  vis  passer  sur  ce  pont  une  longue  procession  d’âmes,
dont  la  plupart  glissaient  aussitôt  et  étaient  happées,  comme
au  vol,  par  les  monstres  du  fleuve.  Satan  voulait  me  contraindre
à  passer  à  mon  tour,  et  comme  une  légion  de  démons  me  cou¬
pait  là  retraite,  je  me  sentais  cette  fois  en  grand  péril  ;  mais  le
nom  de  Jésus  ne  cessa  point  d’être  mon  préservatif,  et  en  le
prononçant  je  fus  porté  à  l’autre  bout  du  pont,  en  éprouvant  la
sensation  d’un  homme  qui  serait  soutenu  par  une  force  élas¬
tique  et  invisible.  Les  esprits  infernaux  ne  pouvaient  me  suivre
plus' loin.

«  Ali  moment  où  je  touchais  l’autre  rive  du  fleuve,,  le  site
chàngèa  d’àspéct  comme  par  miracle.  Je  me  trouvai  à  l’entrée
d’iine  belle  vallée  tout  émaillée  de  fleurs  merveilleuses,  et  sur
laquelle  se  penchaient  des  ombrages  délicieux.  Après  m’être
arrêté  un  moment  pour  me  remettre  des  épreuves  terribles  que
j’avais  traversées,  je  pris  ma  route  par  un  sentier  bordé  de  ro¬
siers,  qui,  après  avoir  tracé  de  longs  méandres  sous  une  feuillée
peuplée  d’oiseaux  chanteurs,  me  conduisit  dans'  une  vaste
éclaircie  au  milieu  de  laquelle  s’élevait  une.  maison  toute  res-


340


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


plendissante  d’or.  Lorsque  j’en  ;Jus  assez  proche,  la  porte  s’ou¬
vrit,  et  une  longue  procession  ,  composée  d’hommes,  de
femmes  et  d’enfants  en  robe  blanche,  '  défila  devant  moi  en
chantant  des  cantiques.  Après  cette  foule  marchaient  des  rois,
des  évêques  et  des  papes,  portant  les  insignes  de  leurs  dignités.
La  procession  décrivait  un  grand  cercle,  au-dessus  duquel  pla¬
naient  des  chœurs  d’anges  tenant  des  harpes  et  faisant  retentir
les  airs  d’une  céleste  harmonie.  En  passant  près  de. moi,  un  des
évêques  dont  le  nom,  Patrick,  était  gravé  sur  un  triangle  d’or
suspendu  à  son  cou;  me  prit  la  main  et  me  lit  entrer  dans  les
rangs  de  la  procession.  «  Mon  fils,  »  me  dit-il  en  marchant,  «  je
suis  fort  satisfait  du  courage  et  de  la  persévérance  dont  tu  as
fait  preuve  dans  ton  pèlerinage.  Tu  dois  comprendre,  ,  à  cètte
heure,  les  mystères  de  la  justice  divine  qui  sont  enseignés  sur
la  terre  par  les  ministres  de  Dieu.  Tu  as  vu  les  châtiments  in¬
fligés  aux  pécheurs;  tu  vois  maintenant  le  bonheur  et  la  paix
dont  jouissent  les  saints.  Quand  tu  seras  retourné  parmi  les  vi¬
vants,  tu  rendras  témoignage  de  toutes  ces  choses,  afin  que  ce
témoignage  profite  aux  hommes  de  bonne  volonté.  Ceux  qui  te
croiront  feront  pénitence  de  leurs  fautes,  afin  de  mériter  que  la
clémence  divine  leur  épargne  les  souffrances  du  Purgatoire.
Ceux  qui  ne  croiront  point  subiront  les  conséquences  de  leur
incrédulité,  mais  garde-toi  de  les  imiter  dans  leur  dangereux
endurcissement,  caries  supplices  que  tu  as  contemplés  ne  sont
point  de  vains  prestiges...  »

«  Nous  approchions,  en  ce  moment,  de  la  porte  de  la  maison
d’or,  dans  laquelle  une  grande  partie  de  la  procession  était  déjà
rentrée  après  avoir  décrit  le  cercle  dont  j’ai  parlé.  Saint  Patrick
me  fit  agenouiller  pour  recevoir  la  bénédiction  des  évêques  et  de§
papes  qui  fermaient  le  cortège.  Quand  les  derniers  eurent  passé
devant  nous,  il  me  fit  relever,  et,  m’embrassant  avec  une  bonté
paternelle,  il  ajouta  :  «  Cette. maison  céleste,  où  habite  la  grâce,
de  Dieu,  ne  peut  recevoir  aucun  vivant.  Sache  mériter  d’y  être
admis  un  jour,  et  c’est  moi-même  qui  viendrai  recevoir  ton
âme  pour  l’y  introduire.  Pars  donc  en  paix,  mon  fils,  et  reprends


,341


.  LIVRE  QUATRIÈME.

.avèe  courage  le  chemin  qui  t’a  amené  jusqu’ici:  Tu  reverras  en
■passant.les  mêmes  scènes  d’expiation,  mais  comme  tu  es  sanc¬
tifié,  par  la  vision  du  paradis,  les  démons:  n’auront  plus  le'poii-
voir.de '.t'insulter.  et  dé  tè:menacèr.  Ils  fuiront  à  ton  approche,
et  tu  ^regagneras;  sans  nouvelle  épreuve, d’entrée  de:  la-  caverne.
Va  donc;  et;ne.  t’arrête  nulle  part: en  route,,  de  peur  de  dépasser
l’heure.où  les.religieùx  t’attendront,  car  s’ils  ouvraient  la  porté
sans.'te .revoir,  ils  te  croiraient, perdu.  Ils  sè  retireraient  affligés-;
-tu  Saurais, plus  qu’à. mourir  d’inanition  sons  la  voûte  obscure;
et  alors,  cdmmedu.es  loin  d’avoir,  mérité  l’entière  l'émission  dé
tes  péchés,1  les, démons,  du. Purgatoire  s’empareraient  de- ton
âme,  sans  . qù’.il  me.  fût' possible  de  venir  à  ton  secours.  »  -
-  «  J’obeisrtnstement  à.  l’ordre' du  saint  évêque.  IL  nte-paràis-

■  sait-  bien:  dur.  deretournersur  la  terre-après  avoir  contcmplé.-'dè
-si  près  de  séjour  dés  bienheureux.  Mais  j’emportais  néanmoins
•ma  foi  éforti  fiée,  ét  l’espérance  de  revenir,  tôt  ou  .tard,  •  sou  si  es
auspices. de.'la.  miséricorde  divine.  Je  traversai -dé  nouveau  l.è
pont' mystérieux,  la  plaine  infernale,  en  voyant  avee  joie'- les- dé¬
mons, s!enfuir.:à  mon  approche,  comme  me  l’avait -annôncé-le
bon;  Patrick:  Je  regagnai,  le  cloître  en  ruines,-  et  j’y  retrouvai -lés
douze  vieillards,:  qui.mé  félicitèrent  dé  l’heurèusé  issue  de  mon
voyage,  puis  je  m’engageai  sous  la  voûte  ténébreuse  qui-  menait
au  seuil  de  la  caverne.  11  fallut  me  traîner  avec  peine  à  travers
les  décombres,  en  m’aidant  des  pieds  et  des-  mains  comme  la
première. fois.  Au  milieu  de  mes  pénibles  efforts,  un  nouveau
coup-dé  tonnerre  se;  fit  -entendre,  et  la  caverne,  en  fut  . encore  si
violemment  ébranlée  que.  la  . respiration  me  manqua.  .Je  Tombai
évanoui-,  et.  quand- je.  repris  d’usage  de.  mes i  sens,  :je:  me  Trouva)
dansTènclos  qui  précède  la  :  caverne, au  milieu  :  des  •  bons,relir
gieux,  qùi-  m’avaient  trouvé. étendu; devant  la  porte  et  qui  ..me
prodiguaient  les  soins  les  plus  empressés.  »  ,  •

Telle  est,  fort  abrégée,  la  révélation  -de  Louis  Ennius  ;
j’ai  élagué  les  interminables,  répétitions  et  les  considérations
mystiques  dont  le  lecteur  n’a  que  faire,  en  ajoutant  que  l’esprit
de  l’aventureux  pèlerin  demeura  si  frappé  de-tout  ce  qu’il  avait


342


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


vu,  qu’il  ne  voulut  plus  quitter  le  monastère  des  Auguslins,
dans  lequel  il  mourut,  quelques  années  plus  tard,  en  odeur  de
sainteté.

Que  faut-il  penser  de  cette  légende?  Ce  serait  blasphémer
Dieu  que  de  croire  à  la  moindre  réalité  des  scènes  infernales
dont  Ennius  prétendait  avoir  été  le  témoin.  11  est  permis.  de
supposer  qu’avant  de  l’introduire  dans  la  caverne  sacrée,  les
moines  lui  avaient  fait  prendre,  sous  prétexte  de  le  fortifier,
quelque  drogue  ayant  la  vertu  de  produire  une  longue  et  puis¬
sante  hallucination,  sous  l’empire  de  laquelle  il  tomba,  peu
•d’instants  après  qu’on  l’eut  enfermé.  Affaibli  par  un  jeûne  de
neuf  jours  et  par  les  méditations  lugubres  dont  les  moines
avaient  nourri  sa  pensée,  il  se  trouvait  naturellement  prédis¬
posé  à  voir  en  rêve  un  chaos  de  scènes  démoniaques  dont  le
récit,  publié,  attesté,  et  vraisemblablement  brodé  par  ceux  qui
l’entendirent,  devait  produire  un  effet  dramatique  sur  les  ima¬
ginations  ignorantes  parmi  lesquelles  il  fut  semé  à  grand  ren¬
fort  de  prédications  fanatiques.  C’est  de  semblables  histoires
que  naquit  le  commerce  des  indulgences,  commerce  en  gros  et
en  détail;  attirant  l’obole  du  pauvre  comme  l’or  du  riche,  dans
l’escarcelle  d’avides  quêteurs  qui  couraient  le  monde  en  vendant
le  Ciel.


V  1 1 1  .

Le  Christianisme,  hâtons-nous  de  le  dire,  n’est  point  soli¬
daire  de  ces  aberrations.  La  primitive  Eglise  se  contentait  de
pratiquer  la  vertu  dans  l’égalité  du  devoir  et  dans  l’émulation
des  œuvres  qui  font  les  vrais  saints.  Elle  se  perpétue  à  l’écart
dans  les  cœurs  qui  s’élèvent  à  Dieu  par  des  voies  simples  et
cachées.  Elle  passe  sans  faire  de  bruit,  mais  non  sans  faire  le
bien,  et  n’a  pas  besoin  de  légendes  terrifiantes  ni  de  révoltants
mensonges  pour  étayer  sa  foi;  Il  faut  néanmoins  reconnaître
que  la  littérature  cléricale  a  été  quelquefois  mieux  inspirée;
accueillons-én.  quelques  exemples.  Le  merveilleux  dans  la  veiï-

41.


343


LIVRE  QUATRIÈME.

geance  est  un  blasphémé  envers  Dieu,  mais  le  merveilleux  dans
la  miséricorde  ressemble  aux  contes  de  fées  bienfaisantes,  qui
n’élèvent  point  l’esprit,  mais  qui,  du  moins,  respectent  l’inno¬
cence  du  cœur.  '  •

Au  fond  d’un  manoir  accroché  comme  un  nid  d’aigle  à  la
croupe  d’une  montagne  que  des  ravins  profonds  séparent  de
l’abbaye  de  Notre-Dame-des-Ermites,  une  réunion  de  nobles
chasseurs,  assis  à  la  table  du  châtelain,  buvaient  à  flots  le  vin
du  Rhin  daiis  les  larges  coupes  germaniques.

Là  nuit  tombaitj  chargée  de  voiles  orageux.  A  travers  les  vi¬
traux  plombés  de  la  salle  du  festin,  passaient  de  rouges  éclairs.
On  entendait  rugir  lé  vent  sous  les  combles  ébranlés,  et  déjà
les  grondements  du  tonnerre  annonçaient  une  convulsion  de
•la  nature.

Le  châtelain,  homme  de  piété,  était  devenu  silencieux  ;  il
sentait  la  majesté  du  Tout-Puissant  dans  cette  grande  voix  des
éléments  tourmentés.  Mais  ses  convives  tenaient  tête  à  l’orage,
et  à  chaque  menace  de  la  tempête  ils  opposaient  le  choc  de
leurs  coupes  écumantes.

Tout  à  coup  la  porte  s’ouvrit.  Les  serviteurs  amenèrent  un
pauvre  voyageur  qui  s’était  voué  à  faire  pieds  nusde  pèlerinage
de  Notre-Dame-des-Ermites,  pour  obtenir  du  ciel,  en  cè  lieu
consacré  par  de  nombreux  miracles,  la  guérison  de  son  fils
atteint  d’un,  mal  mortel.

Au  milieu  des  vices  de  l’existence  féodale,  une  vertu  des
âges  antiques,  l’hospitalité  charitable  et  discrète,  faisait  contre¬
poids  à  la  violence  des  mœurs.  Le  châtelain  se  leva,  et  condui¬
sit  son  nouvel'  hôte  au  coin  de  la  vaste  cheminée  où-  flambaient
des  quartiers  de  chêne  ;  puis,  remplissant  de  sa  mainda  coupe
de  la  bienvenue,  il  la  lui  présénta.  Quanti  le  pèlerin  se  fut  ré¬
conforté  par  la  chaleur  et  par  le  fruit  de  la  vigne,  son  couvert
se  trouva  dressé  au  bas  bout  de  la  table,  et  les  serviteurs,  placè¬
rent  devant  lui  ce  qu’une  touchante  coutume  nommait '.la  part
de  Dieu,  c’est-à-dire  la  portion  réservée  au  pauvre  voyageur.
Ce  devoir  rempli,  les  chasseurs  ne  fireiil  plus  attention  au-visi-


344


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


leur  inconnu,  et  ils  se  remirent  à  Loire  et  à  deviser  bruyam¬
ment,  à  travers  des  propos  dont  l’impiété  ne  connaissait  plus
de  limites.  Le  châtelain  les  priait  vainement  de  se  modérer
pour  ne  point  provoquer  la  colère  divine  et  la  chute  de  la  fou¬
dre.  Ils  riaient  de  ses  reproches  en  regardant  de  côté  le  dévot
étranger,  pour  surpendre  sur  son  visage  l’impression  que  pro¬
duisaient  leurs  téméraires  défis.  Mais  l’étranger  se  taisait,  et
sa  face  gardait  l’immobilité  du  marbre.

Cependant  l’orage  s’éloigna.  Le  calme  se  refaisait  peu  à  peu
sous  les  deux,  et  dans  une  éclaircie  des  ténèbres  on  vit  glisser
la  lune,  comme  un  pâle  vaisseau  qui  laboure  les  vagues.  «  Par¬
tons!»  s’écrièrent  alors  les  nobles  convives.

«  Restez  !...  »  dit  le  châtelain.  Voici  l’heure  où  les  Esprits
de  la  nuit  courent  le  monde  pour  semer  le  mal  ;  et  après  avoir
offensé  Dieu,  tout  un  soir,  par  l’intempérance  de  vos  langues,
vous  seriez  trop  exposés  à  faire  dans  la  montagne  quelque  fâ¬
cheuse  rencontre.  Attendez  l’aube  sons  mon  toit.

—  Attendre?...»  s’écria  Berthold,  un  comte  du  Rhin,  le
plus  fou  de  ces  fous  qui  eussent  risqué  leur  âme  pour  enjeu
d’un  défi.  «  Attendre  l’aube  par  crainte  des  Esprits  monta¬
gnards,  c’est  le  lot  d’un  serf.  Eussé-je  en  travers  de  ma  route
le  Diable  en  personne,  je  ne  reculerais  pas  plus  devant  lui  que
devant  Dieu  !...

—  En  êtes-vous  bien  sûr,  sire  chevalier?»  murmura  le
pèlerin,  qui  se  couvrit  du  signe  de  la  croix,  comme  pour  éloi¬
gner  la  malédiction  provoquée  par  ce  blasphème.

—  «  J’en  réponds  sur  ma  tète!  »  s’écria  Berthold.  «  En  fait  de
courage,  mes  amis  que  voilà  peuvent  dire  si  je  me  vante,  et
pour  preuve,  très- saint  homme  de  Dieu,  »  ajouta-il  en  vidant
une  dernière  coupe,  «  je  bois  à  la  santé  de  Satan,  et  je  lui  rends
mille  grâces  s’il  est  assez  galant  pour  m’escorter  cette  nuit.

—  Hélas,  vaillant  seigneur,»  reprit  le  pèlerin  étranger,
«  je  prierai  pour  vous,  pendant  toute  cette  nuit.  Vous  en  aurez
besoin.

—  Grand  merci,  mais  vous  ferez  mieux  de  dormir,  »  ré-


345


.  LIVRE  QUATRIÈME.

pliqua  le  comte  du  Rhin.  «  Je  compte  plus  sur  ma  bonne  dague
que  sur  les  patenôtres  de  tout  un  couvent.  »

Quelques  minutes  après,  on  l’entendit  franchir,  au  grand  trot
de  son  vigoureux  destrier,  le  pont-levis  du  manoir.  -

L’heure  était  avancée,  le  sijence  profond,  la  solitude  absolue.
La  pleine  lune  rêveuse  apparaissait  seule,  de  temps  à  autre,
derrière  les  lourds  nuages  qui  roulaient  à  l’horizon,  puis  l’ob¬
scurité  se  refaisait.

Berthold,  fort  occupé  de  soutenir  le  pas  vacillant  de  sa  mon¬
ture  dans  les  sentiers  effondrés,  ne  songeait  plus  à  la  prédic¬
tion  du  pèlerin.  Chaque  fois  que  le  cheval  bronchait,  un  sourd
jurement  s’échappait  des  lèvres  du  cavalier,  et  envoyait  à  tous
les  diables  la  bête  innocente  des  misères  de  la  route.

•  La  ligne  qu’il  suivait  plongea  tout  à  coup  entre  deux  mu¬
railles  de  rochers,  gorge  étroite  et  tortueuse,  au-dessus  de  la¬
quelle  de  vieux  arbres  chauves  croisaient  leurs  branches  des¬
séchées  comme  des  ossements.

Rien  n’est  plus  près  de  la  superstition  qu’une  bravade.  Le
comte  Berthold  sc  sentit  tout  à  coup  frissonner  d’être  seul,  cet
homme  de  fer  qui  courait  sans  peur  aux  batailles  de  lances.
C’est  qu’un  jour  de  bataille  on  voit  son  ennemi,  tandis  qu’ici
les  ténèbres  s’emplissaient  de  frôlements  invisibles:  l’ennemi
était  caché  dans  la  conscience  du  voyageur.  Et  pourtant  Ber¬
thold  cherchait  à  sc  rassurer  ;  il  avait  honte  de  lui-même.

«  Certes  !  »  .se  disait-il,  «  le  Diable  rirait  bien,  s’il  y  avait  un
Diable,  et. s’il  voyait  ma  figure!  Au  moins  me  servirait-il  de
porte-flambeau.  »

Et  voilà  qu’une  lueur  verdâtre  jaillit  tout  à  coup  de  la  dou¬
ble  muraille  de  rochers,  comme  si  elle  eût  été  de  cristal,  et
deux  nains  monstrueux  apparurent  à  Berthold,  devant  la  tête
de  son  cheval.  Une  sueur  froide  perla  sur  son  front,  mais  le
cœur  ne  lui  faillit  pas  encore.

«  Des  Bergmaennlein?  »  s’écria-t-il  en  tirant  sa  longue  épée,
«  de  misérables  nains  de  montagnes  !...  Arrière,  vil  rebut  d’en¬
fer,  allez  faire  peur  aux  vachers  des  Alpes  !  »


346


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Et  poussant  son  cheval  à  toute  bride,  il  força  le  passage
comme  s’il  eût  traversé  un  brouillard.

Les  nains  s’étaient  dissipés  en  vapeur.  Mais  voilà  que,  der¬
rière  le  comté  du  Rhin,  se  fait  entendre  le  galop  effréné  de
deux  chevaux.  Il  tourne  la  tête  en  fuyant,  et  aperçoit  deux  che¬
valiers  armés  de  toutes  pièces,  qui  allaient  le  rejoindre.

Leur  armure  était  noire,  noirs  étaient  leurs  coursiers.  Au
creux  de  leur  visière  baissée  leurs  yeux  brillaient  comme  des
escarboucles  ; '  à  leur  bras. droit  pendait  une  massue  de  fer
garnie  de  pointes  et  attachée  par  une  chaîne  ;  des  feux  follets
flamboyaient  en  forme  d’aigrettes  sur  le  cimier  de  leurs  casques.

Ces  lugubres  compagnons  rejoignirent  Berthold  avec  la  vi¬
tesse  de  l’éclair.  Passant  dé  chaque  côté  de  son  cheval,  ils  en
saisirent  les.  rênes,  et,'  sans  dire  un  seiil  mot  àü  chevalier  bou¬
leversé,  ils  l’entraînèrent,  dans  leur  course  furieuse,  de  ravin
en  ravin  et  de  montagne'en' montagne.

Le  feu  jaillissait  du  roc  sous  le  pied  ferré  de  leurs  mon¬
tures;  à  peine  une  distance  était-elle  aperçue  qu’elle. était  dé¬
vorée,  et  Berthold  ne  sentait  pas  que,  par  un  prodige  non  moins
étrange,  ses  guides  fantômes  l’entraînaient  vers  des  hauteurs
inconnues.

Ils  atteignirent  ainsi  la  région  des  glaces  éternelles,  et  alors
leur  course  recommença  avec  une  nouvelle  furie,  et  se  dirigea
vers  une  énorme  tranchée  où  s’abîmait  en  cascade  un  torrent
de  neige  fondue.

Et  des  profondeurs  du  torrent  montaient  des  voix  rauques,
qui  hurlaient  :  «  A  nous  le  blasphémateur  !..

—  Le  voici!  le  voici  !...  »  répondirent  les  chevaliers  noirs.

Alors  les  cheveux  de  Berthold  se  hérissèrent,  et  son  cœur,
si  fort  jusque-là,  fut  vaincu.  Il  comprit  qu’il  était  tombé  au
pouvoir  des  rôdeurs  nocturnes  de  cet  enfer  qu’il  avait  tant  de
fois  bravé.  Nul  secours  humain  ne  pouvait  le  sauver,  et  à  qui,
dans  les  cieux,  pouvait-il  s’adresser,  lui  qui  s’était  ri  de  tout?..

Et  les  voix  de  l’abîme. montaient  toujours,  et  les  chevaliers
noirs  y  faisaient  la  même  réponse,  et,  les  trois  chevaux,  arrivés


LIVRE  ÜUATIIIÊME.  JUÏ

ail  bord  de  b  fondrière,  se  Culu'ainit  déjà  sur  lu  margelle  de  ce
pulls  bèuiiL  Un  pas  de  plus*  tout  ûlait  etiiisummé.,.

«  Mon  Dieu  t...  i»  s'écria  Berthold,  a  je  suis  perdu  !...  ■■


1^  IIi;iisi>h  ilia  bLfMplii'niT-


L’élaîl  pout-Èire  la  première  fois  de  sa  >  ïe  que  ce  mécréant
féodal  êlmiil  son  Ame  à  flieii  sur  l'nili;  delà  prière.  Cette  prière
ii  éL'i i |  qu'un  cri  de  terreur,  et  cependant  elle  lui  Fui  complue
pour  mi  iiele  de  fut.

\  ce  nom  do  Dieu,  jeté  dans  l'espace  par  sa  suprême  détresse,
voilà  que  les  chevaliers  murs  s’arrêtent  et  chancellent  comme
deux  sphinx  préls  à  s'écrouler.  Les  images  sinistres  qui  rou¬
vraient  le  ri rl  se  déchirent:  une  lumière  azurée*  de  laquelle  sr
détachent  des  milliers  d'étoile»  d'or,  s'épanouit  jusqu'au*  eu  ri-


348


HISTOIIIE  DE  LA  MAGIE.


fins  de  l’espace,  et  montre  à  Berthold  le  gouffre  au  bord  duquel
il  avait  failli  rouler.

Eu  même  temps,  une  cloche  mystérieuse  sème  dans  les  airs
ses  notes  argentines.

Berthold  -  regarde  au  delà  du  précipice,  et  aperçoit  dans  le
lointain  la. blanche  statue  de  la  Vierge  qui  surmonte  l’église
de  Notre-Dame-des-Ermites.  Autour  de  lui  les  échos  de  la  .so¬
litude  répètent  d’infernales  clameurs  qui  vont  se  perdre  peu  à
peu  dans  les  anfractuosités  des  monts.  A  ses  pieds,  il  voit  les
deux  chevaliers  noirs  se  traîner  en  rampant,  sur  leurs  coursiers
changés  en  monstrueux  hippogriffes,  vers  l’abîme  d’où  jaillis¬
sent  des  éclairs  sulfureux;  puis  tout  disparait,  et  il  se  retrouve
seul,  dans  les  ténèbres,  sur  le  plateau  de  "lace.

Mais,  au  loin,  la  statue  de  la  Vierge  demeure  mystérieuse¬
ment  illuminée;  et  de  la  sainte  image  se  projette  un  reflet  qui
trace  de  roc  en  roc  un  ruban  de  clarté  céleste,  depuis  le  monas¬
tère  des  Ermites  jusqu’au  sommet  inaccessible  où  les  puis¬
sances  de  l’enfer  avaient  porté  le  comte  du  Rhin  :  c’était  la
pointe  du  Rigi,  dont  les  plus  intrépides  chasseurs  n’eussent  ;osé
tenter  l’ascension  en  plein  jour.  La  descente  fourmillait  de
périls;  mais  le  miracle  qui  resplendissait  encore  au  faîte  de
l’abbaye  attirait. doucement  Berthold  et  soutenait  sa  foi.

Il  fit  vœu  de  se  consacrer  à  la  Vierge,  si  elle  achevait  sa  d é-
livrance  ;  puis,  sans  calculer  des  risques  qui  eussent  arrêté  la
prudence  humaine,  il  se. laissa  glisser  de  roche  en  roche,  se
retenant  des  pieds  où  des  mains  comme  il  plaisait  à  la  Provi¬
dence  de  guider  son  instinct,  mais  ne  perdant  point  de  vue  la
clarté  sacrée  qui  lui  servait  d’étoile  fixe  parmi. les  écueils  de
la  mer  de  glace.

Le  premier  regard  de  l’aube  le  trouva  au  seuil  du  monastère.
Il  raconta  aux  solitaires  sou  étrange  aventure,  et  ceux-ci  lui
dirent  à  leur  tour  qu’ils  avaient  ouï,  pendant  la  nuit,  tinter  la
cloche  de  l’église,  sans  qu’aucune  main  l’eût  touchée.  Tous
ensemble  admirèrent  la  bonté  de  Dieu,  et  Berthold,  fidèle  à  son
vœu,  ne  voulut  plus  retourner  dans  le  monde.


349


LIVRE  QUATRIÈME.

•le  sais  quelque  chose  île  plus  naïf  et  de  plus  touchant.  G’est
une- anecdote  d’outre-tombe,  au  sujet  d’un  chevalier  du  pays
de  France,  qui,  après  avoir  longtemps  guerroyé  dans  les  croi¬
sades  contre  les  Sarrasins,  était  revenu,  tout  mutilé  par  la
gloire,  achever  de  mourir  sous  les  arbres  de  la  patrie-.  Il  arrive
en  son  manoir,  et  n’y  retrouve  plus  les  êtres  qu’il  aimait  :  Dieu
lui  avait  tout  ôté,  comme  à  Job.  Le  pauvre  chevalier  étouffe
toute  plainte  au  fond  de  son  cœur  meurtri  ;  on  ne  lui  voit  pas
verser  une  larme,  car  les  grandes  douleurs  sont  muettes  et
recueillies.  Plus  rien  ne  lui  vaut  la  vie  de  ce  monde,  mais  il
sent  que  Dieu  lui  reste.  Après  avoir  donné  tout  son  bien  aux
pauvres,  il  vient  déposer  sa  lourde  armure  à  la  porte  d’un  cloî¬
tre.  En  ce  temps-là,  noblesse  et  science  allaient  rarement  de
compagnie  ;  les  fils  des  héros,  comme  leurs  pères,  ne  savaient
guère  écrire  leur  nom  qu’avec  la  pointe  de.  l’épée.  Or  donc,  les
lions  moines  voulurent  instruire  leur  nouveau  frère,  afin  qu’il
put  s’asseoir  comme. eux  en  sa  stalle  au  chœur,  et  chanter  avec
eux,  dans  la  langue  sacrée,  les  psaumes  de  la  vie  pénitente  et
les  hymnes  de  l’âme  exilée  parmi  les  douleurs  d’ici-bas.  11  fal¬
lait  commencer  par  lui  apprendre  à  lire.-  Un  vieux  solitaire  se
chargea  de  ce  soin  ;  mais,  après  une  année  de  peine,  il  ne  par¬
vint  à  enseigner  a  son'disciple  qu’à  assembler  les  deux  premiers
mots  de  Y  Ave  Maria.  Après  les  avoir  plusieurs  fois  répétés,  le
bon  chevalier  s’enfonçait  dans  une  méditation  silencieuse,  dont
rien  ne  pouvait  le  tirer  pendant  de  longues  heures.  Il  mourut
peu  de  temps  après  avoir  prononcé  scs  vœux,  et  on  l’enterra,
selon  la  coutume  cénobitique,  dans  le  jardin  funèbre  qu’entou¬
raient  les  cloîtres.  Et  voilà  que,  le  lendemain,  un  lis  d’une
merveilleuse  blancheur  se  balançait  épanoui  sur  sa  fosse,  et,  sur
chaque  fleur  de  la  plante  virginale,  on  disait,  tracés  en  lettres
scintillantes  comme  des  flammes,  ces  deux  mots  «  Ave  Maria,  »
qui  contenaient  toute  la  science  du  guerrier.  Tous  les  religieux,
accourus  pouivcontempler  ce  prodige,  se  repentirent  d’avoir
quelquefois  critiqué. son  ignorance,  ci  G’était  un  saint,  »  se  di¬
saient-ils  l’iin  à  l’autre.  «  Il  a  passé  au  milieu  de  nous  comme


350  HISTOIRE  DE  LA  AI  AGI  E.

un  parfum  du  ciel,  èt  nous  ne  l’avons  pas  connu!...  »  Le
prieur  du  monastère  fit  ouvrir  la  fosse  avec  respect,  pour  con¬
templer  encore  une  fois  là  face  de  l’élu  qui  était  retourné  à-
Dieu.  On  vit  alors  avec  admiration  que  la  racine  du  lis  sortait
de  la  bouche  même  du  chevalier  qui  avait  tant  de  fois  répété  la
Salutation  angélique.

•  La  vierge  Marie  fut  la  grande  fée  du  moyen  âge  catholique.
L’incompréhensible  mystère  de  sa  maternité  virginale  devint
la  seconde  page  dé  la  légende  mosaïque  sur  le  Paradis  terres¬
tre.  Un  Génie  de  ténèbres,  Lucifer  ou  Satan,  était  monté"  de
l’enfer  pour  causer  notre  exil  sur  la  terre  des  larmes  ;  un  Ange
de  douce  lumière,  Gabriel,  descend  des  cieux  pour  annoncer  le
pardon  divin.  L’esprit  infernal  avait  parlé  à  Eve,  qui  allait
cesser  d’être  pure  ;  l’esprit  céleste  parle  à  Marie  qui  demeurera
toujours  vierge.  L’esclavage  du  genre  humain  sous  le  joug  du
démon  avait  commencé. en  Eve,  et  s’était  consommé  en  Adam  ;
et  notre  délivrance  commençait  en  Marie  pour  se  consommer
en  Jésus.  Ainsi  donc  un  nouvel  Ange,  une  nouvelle  Eve,  un
nouvel  Adam,  devenaient  la  poésie  du  culte  nouveau.  Il  y  avait
aussi  un  nouvel  arbre  mystérieux,  la  croix,  dont  le  fruit,  ali¬
ment  d’immortalité,  devait  guérir  le  mal  causé  par  le  fruit
défendu.  «  Voilà,  »  dit  saint  Thomas  d’Aquin,  le  Docteur  mys¬
tique,  «  voilà  Marie  élevée  à  une  dignité  en  quelque  sorte  infi¬
nie, "et,  dans  cet  acte  divin,  qui  élève  une  pauvre  fille  d’Adam
au-dessus  de  toute  la  création,  nous  devons  entrevoir  la  borne.lâ
plus  reculée  des  mystères  du  Tout-Puissant.  Marie  est  devenue
comme  un  pont  d’or  qui  unit  l’abîme  des  grandeurs  divines  à
l’abîme  du  néant  de  l’homme  :  pont  nécessaire  à  l’entrée  du
Verbe  dans  l’Humanité.  La  Miséricorde  et  la  Justice  se  sont,
rapprochées  dans  un  indissoluble  baiser  de  paix  ;  c’est  le  sein
de  Marie  qui  a  été  le  trône  de  leur  alliance;  et  du  cœur  de
cette  Vierge  l’immortelle  harmonie  a  remonté  de  la  terre  au
ciel,  pour  se  reposer  en  Dieu,  son  éternel  principe.  »

Tels  étaient  les  beaux  rêves  qu’enfantait  la  quiétude  des  cloî¬
tres.  Ne  croirait-on  pas  lire  la  préfacé  d’un  Paradis  retrouvé?...


331


LIVRE  QUATRIÈME.

malheureusement,  après  dix-huit  siècles'  d’évangélisme,  ITIis-
toire  ne  cesse  d’opposer  à  ces  aspirations  surnaturelles  l’in¬
flexible  témoignage  de  la  réalité.

Voltairè  écrivait,  le  8  mars  1754,  à  la  duchesse  de  Saxe-
Gotha  :  «  L’Histoire  n’èst  presque  autre  chose  qu’une  vaste
scène  de  faiblesses,  de  fautes,  de  crimes,  d’infortunes,  parmi
lesquels  on  voit  quelques  vertus  et  quelques  succès,  comme  on
voit  des  vallées  fertiles  dans  une  longue  chaîne  de  rochers  et
de  précipices.  »

Un  siècle  a  passé  sur  ces  lignes,  sans  les  pouvoir  effacer.
C’est  l’argument  des  fatalistes,  et  malgré  le  progrès  des  lumières ,
la  réplique  est  encore  à  trouver.


IX

La  Magie,  depuis  la  chute  de  l’empire  romain,  avait  perdu
son  existence  publique.  Les  Barbares  qui  pesaient  sur  l’Eu¬
rope  étaient  trop  grossiers  pour  s’intéresser  à  son  côté  doc¬
trinal,  et,  en  fait  de  surnaturel  et  de  merveilleux,  ils  ne  com¬
prenaient  rien  au  delà  du  paradis  guerrier  dans. lequel  ils  se
croyaient  appelés  à  retrouver,  après  la  mort,  les  aventures  ba¬
tailleuses  dont  se  composait  toute  leur  vie.  Plusieurs.de  cés
races  de  proie  avaient  cependant  une  teinture  de  christianisme  ;
mais  l’esprit  de  l’Évangile  ne  devait  pénétrer  que  bien  lentement
sous  leur  dure  et  sauvage  écorce.  L’histoire,  la  philosophie,  les
autres  sciences  et  les  arts,  chassés  de  ce  monde  en  armes,  s’é¬
taient  réfugiés  dans  quelques  monastères  que  la  Providence
semblait  avoir  préservés  du  désastre  général  pour  en  faire  les
arches  de  l’avenir.  Les.  prêtres  sont  les  premiers  et  les  derniers
savants  des  sociétés  qui  commencent  et  des  civilisations  qui
finissent.  C’est  au  clergé  chrétien  que  nous  devons  d’avoir
exhumé  les  débris  scientifiques  et  littéraires  de  l’antiquité,  le
peu.de  livres  qui  nous  ont  transmis  les  traditions  si  incom-


352,


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


plètes  du  passé.  IL  y  eut,  sous  Charlemagne,  un  essai  de  résur¬
rection  des  puissances  de  l’esprit  humain.  Un  moine  anglais,
Alcuin,  appelé  et  protégé  par  ce  prince  supérieur  à  son  époque,
avait  su  créer  des  écoles  de  théologie,  d’histoire,  d’astronomie,
de  grammaire,  de  médecine  et  de  législation.  Pendant- que  le
grand  soldat  refaisait  uii  empire  romain,  le  grand  moine
essayait  de  refaire  une  Athènes  chrétienne.  Tous  deux  étaient
dignes  de  réussir,  tous  deux  y  usèrent  leur  vie.  Cependant
l’œuvre  de  Charlemagne  devait  finir  avec  lui,  et  celle  d’Alcuin
ne  pouvait  fleurir  à  travers  les  nouvelles  ruines  qui  allaient  se
précipiter.

Le  génie  de  Charlemagne  avait  passé  comme  un  éclair  dans
un  ciel  ténébreux.  Sa  forte  main  s’était  étendue  de  tous  côtés
pour  pétrir  les  éléments  d’une  nouvelle  unité  ;  son  glaive  avait
tranché  les  résistances  ;  sa  pensée  aspirait  à  l’incarnation  du
césarisme  chrétien  :  mais  tout  lui  échappa,  même  la  vieillesse.
Ce  grand  barbare  avait  été  montré  à  la  terre  sous  la  couronne
impériale,  pour  enseigner  que  les  choses  qui  ont  vécu  leur
temps  ne  se  refont  pas  de  main  d’homme.  Après  lui,  tout  re¬
tombe.  Vivant,  il  arrêtait  de  ses  deux  bras,  au  Nord  et  au  Midi,
les  dernières  armées  des  balayeurs  d’empires.  A  peine  défunt,  il
n’occupe  plus  au  monde  que  l’étroite  place  où  gît  sa  cendre'.  Il
avait  cru  fonder  une  dynastie,  et  ne  laissait  qu’un  nom.  En
entrant  dans  le  xe  siècle,  qui  fut  le  linceul  de  sa  racé,  l’a¬
narchie  a  repris  son  niveau.  Tout  l’Occident  s’est  redivisé  entre
d’innombrables  tyrans  dont  le  droit  ne  relève  que  de  la  force.
Celui  qui  n’a  pu  se  saisir  que  de  deux  ou  trois  bourgades,  re¬
connaît  pour  seigneur' le  maître  d’une  province,  et  qui  n’a
qu’un  château  rend  hommage  au  ' possesseur  d’une  cité.  Pour
se  garder  et  se  défendre,  les  faibles  se  rallient  aux  puissants  ;
en  échange  de  la  propriété  qu’ils  ont  volée,  ils  s’engagent  à
guerroyer  sôus  la  bannière  du  chef  qui  lès  protège  et  qui  pou¬
vait  les  dépouiller  à  son  tour.  Selon  l’importance  des  terres
qu’ils  reconnaissent  tenir  de  son  bon  vouloir,  ils  lui  doivent  un
service  militaire  plus  ou  moins  prolongé,  et  traînent  avec  eux,


LIVRE  QUATRIÈME.  353

pour  soldats  et  valets  d’armes,  les  hommes  de  race  vaincue
dont  ils  sont  possesseurs,  car  l’habitant  du  sol  envahi  suit  le
sort  de  son  foyer.

Seigneur  de  province,  de  ville  ou  de  bourgade,  suzerain  ou
vassal,  tout  porte-glaive  a  bâti  sa  forteresse.  Le  plus  riche  a  le
manoir  crénelé,  avec  de  vastes  salles  lambrissées  de  chêne,
où  l’orgie  règne  nuit  et  jour  parmi  ses  rudes  compagnons.  Au
pauvre  suffit  la  tour  perchée  sur  un  roc  de  pénible  accès  ;  le
pillage,  à  son  tour,  lui  donnera  l’opulence,  car  le  pillage  c’est
toute  la  vie  du  Barbare.  Les  Arabes  étaient  venus,  puis  les  Nor¬
mands,  puis  les  Hongres  :  les  premiers  par-  les  Pyrénées,  les
seconds  par  les  fleuves,  les  derniers  par  les  Alpes.  Les  Arabes
avaient  péri  dans  les  champs  de  Poitiers  ;  les  Normands  s’étaient
•incrustés  daus  le  sol  comme  le  limon  des  grandes  eaux  ;  et  les
Hongres,  comme  des  nuées  de  sauterelles  voyageuses,  avaient
rongé  toutes  les  régions  méridionales.- La  foule  énervée  des
Gallo-Romains  il’ avait  pas  su  se  défendre;  la  servitude  lui  don¬
nait  froid  au  cœur.  Quand  il  faut,  offrir  sa  poitrine  à  l’ennemi,
ce  sont  les  braves  qui  commandent  et  qui,  pour  prix  de  leur
.  sang,  se  font  livrer  la  terre.  Ainsi  la  pointe  de  l’épée  signait  par¬
tout  ses  titres  de  propriété  sur  le  dos  courbé  des  homine.s  de
glèbe,  qui  ne  savaient  point  s’armer  du  soc  de  la  charrue.  Le
noble,  c’est  le  cœur  vaillant;  le  serf,  c’est  le  trembleur  :  voilà
tout  le  secret  de  la  féodalité.

Quand  l’invasion  n’arrive  pas  de  loin,  les  donjons  rivaux  se
font  la  guerre.  Que  de  proies  à  disputer  ou  à  défendre  !...  Tan¬
tôt  c’est  une  caravane  de  marchands  étrangers  qui  se  rend  à  pe¬
tites  journées  aux  foires  provinciales  ;  tantôt,  ce  sont  des  pèlerins
qui  portent  des  offrandes  à  des  sanctuaires  vénérés,  ou  des  moi¬
nes  qui  ramènent  en  longue  procession  les  précieux  reliquaires
cachés  pendant  les  courses  normandes.  Ces  convois  pacifiques
n’ignorent  point  les  dangers  de  la  route  ;  ils  se  sont  munis  de  la
rançon  de  leur  liberté,  pour  franchir  sans  encombre  les  passages
gardés  par  la  rapine  féodale.  Mais,,  souvent,  le  châtelain,  dont
ils  .ont  chèrement  payé  le  bon  vouloir,  se  prend  à  regretter  de

23


3  34;


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


n’avoir  pas  fait  main  basse  surtout  ce  qu’il  pouvait  prendre.

Il  s’abat  du  haut  du  rocher  sur  la  plaine,  ou  sort  de  la  vieille
forêt,  avec  sa  bande  avide,  pour  réparer  son-  mauvais  calcul.
Alors  il  se  trouve  face  à  face  avec  un  voisin  pillard  comme  lui,
et,  comme  lui,  doublé.de  fer.  Les  pauvres  voyageurs  sont  broyés
dans  l’abordage.  Le  plus  rude.assaillant  ramasse  les  dépouilles  ;
à  force  égale,  on  partage:  voilà  la  vie  quotidienne.

D’autres  fois,  c’est  un  grand  monastère,  fondé  ou  doté  par
Charlemagne  au  .retour  de  ses  victoires,  et  qui  possède,  en  de
profonds  souterrains,  des  trésors  bien  enfouis.  Mais  que  peut-
on  céler  à  l’œil  de  lynx  du  corsaire  .féodal?  «  Seigneur,  »  dit
l’abbé,  «  nous  sommes  les  pauvres  du  Christ  ;  nous  vivons  à  la
sueur  de  nos  fronts  ;  si  nous  avons  quelque  épargne;  c’est  le
pain  de  la  veuve  et  dé  l’orpheliii.  Protégez,  dans  ces  temps  mal¬
heureux,  la  croix  qui  plane  sur  cet  asile  de  l’infortune.  Nous
vous  amasserons  par  nos  labeurs  un  tribut  annuel  ;  nous-  prie¬
rons  le  Tout-Puissant  de  vous  garder  jusqu’à  la  vieillesse  la  plus
reculée,  et  vous  reposerez,  après  cette  vie,  sous  les  bénédictions
de  vos  serviteurs,  à  côté  de  l’autel  qu’aura  fait  respecter  votre
vaillance.  «  .

Pour  arrhes  du. traité,  le  féodal  oc  fait  compter  de  bonnes  li-  .
vrcs  d’argent  ou  d’or.  Aux  jours  de  fêle,  la  cloche  sonne  à  toute
volée  pour  faire  honneur  au  soldat  de  l’Eglise,  au  nouveau  Mac¬
chabée,  qui  vient  s’asseoir  dans  les  stalles  du  chœur  et  respirer
l’encens  qu’on  lui  offre  après  Dieu.  Le  rusé  pillard  se  laisse  long¬
temps  caresser  comme  un  tigre  endormi  :  ne  faut-il  pas  que  la
confiance,  vienne  à.lui,  pour  lui  révéler,  la  cachette  où  dorment
les  trésors  sacrés  ?  Mais  dès  .qu’il  a  saisi  ce  secret  convoité,  son
masque  tombe,  le  bandit  reparaît.  Tout  fuit,  expire,  s’embrase
et  s’abîme  sous  son  bras  déchaîné,  et,  dans  le  dernier  débris
qu’ils  ont  broyé,  ses  compagnons  de  ravage  cherchent  encore
un  grain  de  .cet  or  pour  lequel  ils. escaladeraient  les  cieux.

Quand  il  n’y  a  ni  caravane  à  rançonner,  ni  cloître  à  mettre  à
sac,  car  il  faut  du  . temps  aux  ruines  pour  se. relever,  de  quoi  vi¬
vent  en  leurs  manoirs  ces  écumeurs  de  la  plaine  et  du  sentier?...


355


•  LIVRE  QUATRIÈME.

Pour  un  troupeau,  pourune  moisson,  pour  le  fruit  d’une  vigne,  •
les  hommes  de  fer  descendent  de  leur  repaire,  la  lance  au  poing,
suivis  de  leurs  serfs  qui  secouent  la  torche  ardente.  Si  la  victoire
est  trop  disputée,  le  butin  périt  entre  les  deux  partis  :  il  y  a
alors  famine  pour  tout  le  monde.  Voilà  le  Moyen-Age.

Lorsque  la  guerre  sommeillait  derrière  les  meurtrières  du
donjon,  quand  le  féodal,  gorgé  de'  proie,  ne  songeait  qu’à  s’é.-
hattre  en  scs  brutales  débauches,  si  le  blé  mûrissant  prodi¬
guait  ses  promesses  aux  populations  allanguies  par  tant  dé  mi¬
sères;  si,  dans  la  joie  devoir  finir  pour  un  peu  dé  temps  les
mauvais  jours,  l’homme  rustique  avait  épuisé  l’épargne  du  grc-
nièr,  souvent  une  grêle  tranchante  hachait  tout  à  coup  l’espoir
dé  la  vendange  prochaine,  ou  la  pluie  diluvienne  pourrissait  les
moissons  jaunies;  et  alors  les  moines,  observant  les  astres  du
haut  de  leurs  sombres  clochers,  épelaient  dans  cet  alphabet  des
ciciix  les  présages  traînés  par  les  étoiles  filantes  autour  de  l’orbe
des  comètes.

Alix  approches  de  l’an  1000  une  famine  sans  exemple  désola
l’Europe.  Tous' les  peuples  en  ressentirent  les  atteintes.  Les
hardis  batailleurs  n’avaient  plus  la  force  de  soulever  leurs  san¬
glantes  annul  es.  Quand  ils  eurent  dévoré  les  chevaux  et  les  lé¬
vriers  de  chasse,  et  que  le  gibier  des  bois  leur  manqua,  la  furie
de  là  faim  dépassa  les  limites  ordinaires.  On  commença  par
déterrer  les  cadavres  :  c’était  la  ressource  des  faibles.  On  finit
par  la  chasse  aux  hommes  :  ce  lut  le  dernier  crime  des  forts.
Quiconque  fuyait  d’uiie  .terre .à  l’autre,  pour  distancer  le  fléau,
n’àllait  nas.  loin,  sur  les  routes  désertes,  sans  rencontrer  une

’  .  .  •  ^  '  y  vt  .  1  !  t  :

embuscade  affamée., On  ne  tuait  plus' pour  piller,  mais  pour
vivre,  et  cela  dura  trois  années,  longues  comme  trois  siècles,
disent  les  chroniques.  .  ...

-La  peste  y  ajoutait  ses  horreurs.  On  eût  dit  que  l’ange  exter¬
minateur  traversait  la  terre  sur  le  cheval  pâle  de  l’Apocalypse,
et  que  ses  légions  aux  cuirasses  de  feu,  d’hyacinthe  et  de  soufre,
lançaient  leur  flèche  ardente  sur  le  tiers  du  genre  humain.  La
terre,  qui  avait  bu  le  sang  de  tant  d’invasions,  de  tant-de  meur-


3o6


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


très,  s!était  engourdie  dans  son  ivresse.  Les  cataractes  du  ciel
avaient  noyé  dans  son  sein  les  germes  de  la  vie;  la  corruption
s’en  exhalait  en  vapeurs,  l’air  se  décomposait  et  tuait  par  tous
les  pores.  Un  feu  secret  calcinait  les  poumons;  tous  les  mem¬
bres  se  tordaient  comme  s’ils  étaient  tenaillés  ;  des  pustules  li¬
vides  gonflaient  la  peau  et  y  creusaient  des  plaies  empoison¬
nées  ;  la  face  verdissait  comme  la  chair  des  noyés  ;  il  ne  restait
bientôt  qu’une  âme  en  délire  dans  ce  cadavre  envahi  par  les
vers  avant  que  la  dernière  sensation  de  cette  mort  en  détail  se
fût  évanouie.  En  992,  93,  94,  ce  fléau  s’étendit  de  toutes  parts,
comme  une  invasion  d’invisibles  ennemis.  Le  mal  éclatait
comme  la  foudre,  et  l’horreur  de  ce  spectacle  devint  si  grande,
que  dans  les  champs,  autour  des  cités  et  des  bourgades,  par¬
tout,  les  survivants  épouvantés  se  hâtaient  d’enterrer  les  mala¬
des  pêle-mêle  avec  les  trépassés.

Le  ciel  même  semblait  répondre  aux  plaintes  des  agonisants.
On  racontait  partout  des  histoires  de  prodiges  funestes  :  ici,
des  pluies  de  sang;  là,  des  étoiles  détachées  de  leur  sphère,  et
tombant,  comme  des  larmes  divines,  sur  le  linceul  des  nations.
Des  voix  inconnues  et  menaçantes,  qui  traversaient  l’espace
comme  des  souffles  d’orage,  inspiraient  de  lugubres  légendes
dont  l’écho,  partout  répété,  se  mêlait  aux  psalmodies  qui  pleu¬
raient  sous  les  cloîtres.  Du  fond  des  solitudes  sacrées  sortaient
des  prophéties  qui  annonçaient  la  fin  du  monde  pour  l’an  1000,
âu  nom  de  l’Apocalypse.  L’an  Mil  sculptait  sa  date  sur  chaque
tombe,  et  chaque  cadavre  affaissé  sous  la  peste  semblait  mar¬
quer  une  des  minutes  du  temps  qui  dévorait  la  création.  Les
nuits  étaient  veuves  du  sommeil.  Le  moine  en  sa  cellule,  l’œil
fixé  sur  les  cieux,  s’attendait  à  voir  les  astres  secoués  dans  le
vide,  comme  les  fruits  verts  du  figuier  quand  l’agite  un  grand
vent.  Le  châtelain,  qui  tant  de  fois  avait  bu  sa  sauvage  ivresse
dans  les  calices  de  la  cathédrale  ou  de  l’abbaye,  restait  glacé  sur
sa  couche  de  fourrures,  près  de  sa  coupe  à  demi  pleine,  qu’un
spectre  achevait  de  vider.  Ce  délire  de  l’épouvante,  poursuivi
par  la  plainte  des  cloches  que  faisaient  tinter,  à  minuit,  d’invi-


357


LIVRE  QUATRIÈME.

sibles  sonneurs,  errait  de  la  plaine  au  moutier,  du  moutier  au
donjon,  en  se  heurtant  partout  à  l’abordage  d’un  cercueil.

Les  chroniques  du  dixième  siècle  sont  pleines  d’étranges
récits  qui  nous  montrent  l’ordre  naturel  bouleversé  comme
l’ordre  moral.  Les  savants,  ils  étaient  rares,  observaient  les  phé¬
nomènes,  mais  leur  science  n’en  trouvait  point  la  clef.  Selon
d’antiques  traditions,  le  ciel  était  un  livre  illuminé,  où  venaient
se  peindre  en  caractères  ardents  les  images  symboliques  des
destinées  terrestres.  L’éclosion  d’une  comète  dans  le  champ  si¬
déral  était  réputée  fatale  à  tous  les  lieux  qui  se  teignaient  de  ses
lueurs  nocturnes  ;  elle  présageait  la  chute  des  princes,  les  ba¬
tailles  sanglantes,  les  épidémies,  les  famines,  les  inondations,
les  incendies  désastreux.  Or',  une  comète  immense  avait  plané
pendant  trois  mois,  du  côté  de  l’Occident:  elle  brillait  d’un  si
vif  éclat,  dit  le  moine  Glab.er,  qu’elle  éclipsait  toutes  lcsétoiles  ;
puis  elle  disparaissait  au  chant  du  coq,  pour  revenir  la  nuit
.suivante.  Sur  plusieurs  points,  une  pluie  de  pierres  était  tom¬
bée  avec  une  telle  abondance  qu’elle  avait  formé  des  monceaux.
En  d’autres  lieux,  les  bornes  des  champs,  arrachées  par  un  pou¬
voir  inconnu,  s’étaient  retrouvées  à  de  grandes  distances.  Un
crucifix  colossal,  placé  dans  l’église  de  l’abbaye  des  Puccllcs,
avait  pleuré  des  larmes  de  sang.  Chose  encore  plus  surprenante,
un  loup,  s’étant  introduit  dans  la  cathédrale  d’Orléans,  avait
saisi  de  ses  dents  et  de  ses  ongles  la  corde  de  la  cloche,  comme
pour  sonner  l’alarme,  et,  peu  de  jours  après,  un  terrible  embra¬
sement  avait  désolé  la  cité.  Presque  toute  l’Europe  fut  en  même
temps  travaillée  par  des  prodiges.  Ici,  des  tremblements  de
terre;  là,  des  éruptions  volcaniques  ;  ailleurs  des  incendies
formidables,  dont  les  causes. restaient  ignorées.  Rome  fut  pres¬
que  réduite  en  cendres,  et  Naples  faillit  tomber  sous  une  mer
de  feu  qui  déborda  du  Vésuve.

Quand  ces  bouleversements  de  la  nature,  à*bout  d’excès,  eu¬
rent  cessé  de  sévir,  il  en  resta,  formidable  témoin,  le  règne  du
Diable,  intronisé  dans  l’Histoire  par  la  terreur  générale.  Le
christianisme  fut  obligé  de  suivre  l’esprit  humain  dans  cette


338  HISTOIRE-DE  LA  MAGIE.

divagation,  pour  cmpccher  Satan  de-remplacer  Dieu  tout  à  fait.
La  survivance  dumonde  à  la  mystique  fatalité  de  l’an  1000  avait
si  fortement  ébranlé  le  sens  religieux  des  hommes;  qu’ils  étaient
prêts  cà  partager  les  autels  entre  le  dieu  du  Mal  et  le  dieu  du
Bien.  L’Eglise  dut  transiger  avec  cet  entraînement  populaire  ;
l’intérieur  des  temples  fut  réservé  à  Dieu  ;  l’.extérieur  se  couvrit
à  profusion  de  figures  monstrueuses  que  nous  voyons  encore  at¬
tachées. aux  flancs  des  vieilles  basiliques.  Le  prêtre  du  Moyen-
Age  comprit  lé  profit  qu’il  poirvait  tirer  de  l’extravagance  des
imagiers  populaires.  11  accepta,  comme  un  puissant-auxiliaire  de
son  influence  sur  les  esprits  ignorants,  l’armée  fantastique  de
monstres  en  peinture  ou  eu  relief  qui  venait  assiéger  les  lieux
sacrés.  Il  y  mêla  les  anges  et  les  saints,  et  de. cette  mythologie
barbare  naquit  la  légende  dans  les  livres,  la. sorcellerie  dans  les
mœurs.  •.  .

X'  '  ;

La  grande  épopée  des  Croisades,  qui  remplit  tout  le  xue  siè¬
cle,  reflétant  sur  l’Europe  le  génie  conteur  des  races  orientales.,
ne  tarda  guère  à  élever  au-dessus  du  mysticisme  un  peu  mono¬
tone  des  légendes  chrétiennes  le  merveilleux  des  aventures
chevaleresques,  entremêlées  de  fées,  de  géants  et  de  prestiges.
Parmi  ces  innombrables  récits,  l’un  des  plus  populaires  est
['histoire,  de  l’enchanteur  Merlin  et  de  la  belle  fée  Viviane,
dont  voici  l’abrégé.

Du  temps  que  le  roi  Ban,  peu  connu  des  vieux  chroniqueurs,
régnait  dans  la  Petite-Bretagne,  certaine  fée  Diane  protégeait  un
certain  Dionas, seigneur  de  la  forêt  de  Brocéliande,  laquelle  cou¬
vrait  alors  une  partie  du  pays  que  nous  appelons  aujourd’hui
Finistère.  C’était  une  fée  bienfaisante  pour  les  petits  comme  pour
les  grands;  personnelle  l’invoquait  sans  être  exaucé.  Elle  avait
obtenu  pour  son  favori  Dionas  la  main  d’une  nièce  du  duede  Bre¬
tagne;  ce  mariage  donna  aux  jeunes  époux  une  fille,  unique,
qui  fut  nommée  Viviane  par ordre  de  la  fée.  Quand  la  septième


.  LIVRE.  QUATRIEME.  ■  359

auiicc  de  cette  enfant  fut  arrivée,  Diane  apparut  dans  la  famille
de  Brocéliande,  et  lui  prédit  que  Viviane  serait  elle-même  un
•jour  une  grande  fée.  .

Viviane  devint  orpheline  à  l’âge  de  seize  ans.  La  bonne  fée
Diane  fut  sa  consolatrice  au  milieu  des  chagrins  que  lui  causait
la  perte  de  ses  parents;  elle  lui  recommanda,  pour  être  heureuse,
de  ne  jamais  quitter  la  foret  qui  l’avait  vue  naître,  et  lui  promit
de  veiller  sur. elle  dans  les  circonstances  graves  qui-mteresse-
. raient  son  avenir.  Peu  de  temps'  après  le  départ  de  Diane,  l’en¬
chanteur  Merlin,  ami  du  roi  Artus  qui  régnait  sur  la  Grande-
Bretagne,  traversant  par  hasard  la  foret  de  Brocéliande,  aperçut
de  loin,  au  bord  d’un  lac,  la  jeune  Viviane  qui  se  promenait  avec
des'  compagnes  de. son-  âge,  filles  des  seigneurs  de  la  contrée.
.Frappé  de  sa  ravissante  beauté,  il  en  devint  amoureux.  Quoiqu’il
fut  âgé  de  plusieurs  siècles',  son  art  magique  lui  donnait  le  pou¬
voir  de  prendre  toutes  les  formes  dont  il  avait  besoin  dans' ses
aventures.  11  se  montra  donc  à  Viviane  sous  les  traits  d’un  jeune
voyageur  qui  sc  disait  égaré  dans  la  forêt,  après  avoir  perdu  son
cheval  mort,  de  fatigue.  Viviane,  charmée  de  sa  bonne  mine,  lui
offrit  aussitôt  l’hospitalité  des  temps  chevaleresques,  et  chargea
son  sénéchal  de  le  conduire  au  château,  pour  lui  rendre  tous  les
soins  que  réclamait  sa  situation.  Merlin  se  laissa  faire,  en  sou¬
riant  du  succès  de  sa  ruse. "Admis,  dans  la  soirée,  .à  la  table  de
la  jeune  maîtresse  du  manoir  de  Brocéliande  et  prié  de  faire
connaître  sa  patrie  et  son  rang,  il' se  déclara  chevalier  delà  cour
du  ro.i  Artus,  ce  dont  Viviane  fut  enchantée,  :car  son  père  Dionas
avait  rèçu  de  ce  grand  prince  la  dignité  dé  chevalier  de  la  Table-
Bonde.'  Mais  après  avoir  passé  trois  jours  dans  le  château,  Mer¬
lin  la  prit  à. part,  et'  lui  révéla  qu’il  était  Merlin  l’enchanteur,
dont  là  renommée  était  aussi  grande  que  cejle  du  roi  Artus,  et
il  la  pria  de Tacceptcr-pôur  .époux;*  «  Ma  marraine,  »  répondit
Viviane,-  «  était  une  grande  fée  ;  et  elle  m’a  appris  à  me  bien
défier  des  enchanteurs.-.  Comment  .voulez-vous  que  je  croie  à
vos  paroles  ?..:  .  —  Noble  danie,  »  répliqua  Merlin,  «  pour
vous  donner  preuve  .de.  ma. foi,  je  me  fais  votre  esclave,' et  vais


360


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


■mettre  à  votre  service  tons  les  Génies  sur  lesquels  j’ai  pouvoir.  »

Viviane  ayant  consenti  à  voir  quelques  expériences  de  son  art,
Merlin  transfigura  d’un  coup  de  baguette  le  château  dc.Brocé-
•liande,  dont  il  fit  un  vrai  palais  de  fée,  et  la  forêt  se  changea  en
•paradis  terrestre.  Viviane  admirait,  mais  fermait  l’oreille  aux
doux  propos  d’amour  du  faux  adolescent.  «  Que  puis-je  donc
faire,  »  lui  disait-il  tristement,  «  pour  me  rendre  agréable  à  vos
-yeux?...  —  Tout  ou  rien  !  »  répondit  Viviane.  Je  ne  vous  ai¬
merai  jamais,  si  vous  ne  me  faites  connaître  vos  secrets  magi¬
ques,  car  je  suis  un  peu  fée,  et  ma  marraine -m’a  recommandé
de  ne  jamais  épouser  un  homme  plus  savant  et  plus  puissant
que  moi.  ».

•  L’amoureux  Merlin  lui  .fit  alors  un  cours  de  magie,  et  Viviane
était  une  disciple  fort  intelligente,  qui  retenait  tout  en  sa  mer¬
veilleuse  mémoire,  et  plus  elle  savait,  plus  elle  voulait  appren¬
dre.  Au  bout  do  six  mois,  Merlin  fut  averti  par  scs  Génies  que' le
roi  Artus  avait  le  plus  pressant  besoin  de  son  secours  contre  un
puissant  ennemi.  I!  fallait  quitter  Brocéliande.  Viviane,  qui
commençait  à  s’attacher  d’amour  à  son  maître  en  magie,  parut
■fort  affligée,  et  lui  fit  promettre  de  revenir  le  plus  tôt  possible.
Pendant  le  voyage  de  Merlin,  la  fée  Diane  visita  sa  filleule,  et  lui
recommanda,  pourson  bonheur,  de  n’accorder  sa  main  qu’après
•avoir  obtenu  de  l’enchanteur  la  communication  de  tout  son  pou¬
voir  magique.

Ce  n’était  pas  la  première  fois  que  le  roi  Artus  employait  con¬
tre' ses  ennemis  le  secours  de  son  féal  magicien,  dont  un  seul
-coup  de  baguette  faisait  plus  de  besogne  que  cent  machines  de
guerre.  En  traçant  l’horoscope  du  règne  de  ce  prince,  à  l’époque
de  son  avènement,  le  sage  Merlin,  qui  lisait  dans  l’avenir  comme
en  un  livre,  avait  prévu  qu’une  terrible  invasion  fondrait,  dans
septans  et  quelques  lunes,  sur  la  Grande-Bretagne.  11  avait  aus¬
sitôt  quitté  les  fêtes  du  couronnement  pour  se  faire  transporter,
par  ses  Génies  familiers,  sur  une  haute  montagne  de  l’Inde,  où
se  trouvaient  une  enclume  de  diamant  et  des  marteaux  qui  tra¬
vaillaient  sans  qu’on  y  mît  la  main.  Il  s’était  muni  d’une  fiole


361


LIVRE  QUATRIÈME.-

contenant  un  peu  de  sang  tiré  du  bras  gauche  d’Artus,  et  d’une
boîte  renfermant  des  cheveux  de  la  reine  Genèvre,  femme  du
roi.  Arrivé  sur  la  montagne,  ses  Génies  lui  avaient  apporté  deux
grands  os  de  baleine.  Merlin  répandit  sur  l’un  le  sang  de  la  fiole,
et  l’ayant  mis  sur  l’enclume,  le  réduisit  en  poudre  dont  il  fit  un
homme  géant;  puis,  avec  l’autre  os  de  baleine  et  les  cheveux  de
.la. reine  Genèvre,  il  fabriqua,  de  la  même  manière,  une  femme
aussi  colossale.  Je  suis  trop  peu  sorcier  pour  expliquer  comment
il  put  les  animer  l’un  et  l’autre.;  le  fait  est,  dit  le  conteur,  qu’au
bout  de  neuf  jours,  la  femme  avait  mis  au  monde  un  garçon  qui;
par  ordre  de  Merlin,  reçut  le  nom  de  Gargantua.

La  tailledc  ce  nouveau-né  était  en  rapport  avec  les  dimensions
de  ses  parents,  auxquels  l’enchanteur  ordonna  de  le  bien  élever
jusqu’à  sept  ans,  après  lesquels  il  devaitêtrc  conduit  en  Grande-
Bretagne,  où  le  fameux  roi  Artus  ferait  sa  fortune.  Grand-Go¬
sier,  c’était  le  père,  et  Galemclle,  la  mère  de  l’enfant,  lui  ayant
humblement  représenté  que  le  chemin  de  ce  pays  leur  était  in¬
connu,  il  leur  fabriqua  un  cheval  magique  qui  devait  faire  cent
lieues  par  journée,  et  les  conduire  tous  trois  en  ligne  directe  air
terme  du  voyage.  Après  cette  assurance,  Merlin  disparut,  ce  qui
les  désola  tellement,  qu’ils  versèrent  un  torrent  de  larmes  capa¬
ble  de  faire  tourner  six  moulins.

Quand  sa  septième  année  fut  accomplie,  Gargantua  grimpa
sur  son  cheval,  muni  d’un  tronc  de  peuplier  en  guise  de  hous-
sine.  .Grand-Gosier  et  Galemclle,  ayant  voulüle  suivre  à  pied,  ne
purent  arriver  qu’en  Champagne  ;  c’était  bien  loin  de  l’Inde,  et
ils  moururent, de  fatigue,  au  milieu  d’une  grande  forêt  qui  cou¬
vrait  ce  pays-là.  Gargantua,  devenu. orphelin,  mais  guidé  par
son. cheval  magique,  arriva  seul  à  Paris.  Voulant  s’y  asseoir  un
moment,  pour  contempler  à  son  aise  la  capitale  du  royaume
franc,  il  prit  pour  siège  une  des  tours  de  Notre-Dame  "ensuite
il  fit  sonner  les  deux  grosses  cloches,  et,  trouvant  le. carillon
fort  de  son  goût,  les  ôta  de  la  tour  pour  les  suspendre  au  cou
de  son  cheval,  en  guise  de  grelots,  ce  qui  émut  fort  toute  la
ville,  Mais,  sur  la  prière  des  notables,  il  consentit  à  les  rendre,


H  T.S  TOI  RE  DELA  MAGIE.


362

.on  échange  dé.  trois  cents  bœufs,  de  trois  cents  tonneaux  de  vin,
et  de  trois  cents  fournées  de  pain  qu’il  engloutit  pour  son  dîner.

Ar  rivé  enfin  en  Grande-Bretagne,  en  traversant  le  détroit,
qui  lui  parut  un  bain  de  pieds,  il  trouva  sur  la  rive  le  sage
Merlin  qui  l’attendait  pour  le  présenter  au  roi  Artus.  Ce  grand
roi,  par  le  conseil.de  Merlin,  fit  faire .  pour  Gargantua  une
massue- longue  de  soixante  toises,  dont  le  gros  bout  était  de  la
grosseur  d’un  tonneau.  11  lui  apprit  ensuite  que  deux  peuples
barbares,  les  Gots  et  les  Magots,  menaçaient  de  mettre  à  feu  et
•à  sang  son  royaume.  Gargantua  s’étant  fait  montrer  un  de  ces
Barbares  qu’on,  avait  fait  prisonnier  à  grand’peine,  le  lança  si
haut  dans  les  airs  qu’il  ne  retomba  que  trois  heures  après,  bras
et  jambes  rompus.  Ce  prodigieux  exploit  valut  au  nouveau  dé¬
fenseur  du  trône  la  confiance  du  monarque  et  l’admiration  de
.tous  ses  sujets.  On  se  hâta  de  le  conduire  devant  les  ennemis,
sur  lesquels  il  tomba  à  coups  de  massue  et  en  fit  telle  déconfi¬
ture,  que  le  peu  qui  parvint  â  s’échapper  ne  reparut  jamais.  Le
roi  Artus  ordonna  de  grandes  fêtes  en  l’honneur  de  cette  victoire.
Onscrvitau  banquet  royal  les  jambons  de  quatre  cents  pourceaux
sans  compter  les  andouilles  et  les  boudins.  11  y  avait  quatre  cents
.pains  de  cinquante  livres  chacun  et  deux  cents  bœufs  rôtis.
Gargantua  se  jeta  sur  cette  montagne  de  victuailles  avec  une
avidité  qui  ne  se  souciait- point  de  laisser  la  part  des  invités.
.Pendant  tout  le  temps  du  repas,  quatre  hommes  vigoureux
étaient  occupés  à  lui  jeter  dans  le  gosier  une  pelle  de  moutarde
entre  chaque  bouchée,  et,  pour  arroser  le  feu  de  cette  moutarde;
il  avala  six  tonnes  de  cidre  et  six  tonnes  de  bière.

Ap  rès  la  digestion,  le  roi  Artus  ordonna  qu’on  fit  à  son  nouvel
ami  un;  magnifique  habit  de  cour.  Cent  aunes  de  fine  toile  de
lin  furent  employées  pour  sa  chemise;  cent  aunes  de  satin  pour
son  pourpoint  moitié  jaune;  moitié  cramoisi  ;  fce'nt  aunes  d’écar¬
late. fournirent  ses  culottes.  Il  fallut  cinquante  peaux  de  chèvre
pour,  l’empeigne  de  ses  souliers  dont  les  semelles  usèrent  le
cuir  de  douze  bœufs.  Ainsi  équipé,  maître  Gargantua  reprit  sa
massue  pour  aller,  combattre  les  Irlandais,  qui:  ne' voulaient


.LIVRE- QUATRIÈME.  363

point  reconnaître  l'autorité  du  roi  Artus.  Quand  il  arriva  devant
la  première  ville  de  l’ennemi,  les  habitants,  épouvantés  à  l’aspect
de  ce  monstre,  coururent  sonner  la  cloche  d’alarme,  et  le  roi  d’hv
lande  fit  une  sortie  avec  cinq  cents  hommes  d’élite.  Gargantua
se  contenta  de  leur  opposer  une  horrible  grimace  de  sa  bouche
■  fendue  jusqu’aux  oreilles.  Les  guerriers ,  irlandais  lancèrent
contre  lui  une  grêle  de  flèches  ;  mais  le  défenseur  du  roi  Artus
les  saisissait  .au  vol,  et  les  serrait  dans  ses  chausses  pour  s’en
faire  des  cure-dents.  Quand  le  roi  d’Irlande  n’eut  plus  de  mu¬
nitions,  il  demanda  une  trêve  de  quinze  jours,  en  offrant  à  son
adversaire  deux  vaisseaux  pleins  de  harengs  frais,  deux  cents
.caques  de  sardines  salées,  et  de  la  moutarde  à  proportion.  Gar¬
gantua  consentit  à  cette  trêve  pour  le  temps  que  durerait  son
déjeuner,  et  il  mangea  et  but  si  gloutonnement,  qu’il  s’endormit
sur  le  champ  de  bataille,  la  bouche  béante,  selon  son  habitude,
et  soufflant  comme  un  ouragan.

Le  roi  d’Irlande  imagina  de  profiter  de  ce  sommeil  pour  at¬
taquer  le  monstre  avec  toute  sa  milice  ;  Gargantua  couvrait,  de
la  tctc  aux  pieds,  un  espace  de  soixante-douze  pieds.  Les  assail¬
lants  grimpèrent  sur  lui  en  silence,  en  se  dirigeant  vers  sa  hou-  <
che  pour  y  lancer  leurs  flèches  les  plus  acérées,  mais  son  souffle
était  si  fort  qu’il  avala,  en  aspirant  l’air,  plus  de  deux  cents  des
plus  vaillants  chevaliers  d’Irlande.  Leurs  lances,  leurs  épées  et
Jeurs  éperons  lui  causèrent  un  tel  chatouillement  dans  la  gorge,
qu’il  s’éveilla  fort  altéré,  et  mit  a  sec  une  petite  rivière  auprès  de,
laquelle  il  s’était  étend  ü.  Mais  tantde  ferraille  dans  l’estomac  lui
causait  une  violente  indigestion.  L’enchanteur  Merlin,  qui  ne.
le  perdait  point  de  vue,  arriva  aussitôt,  porté  sur  un  nuage,  avec
quatre  docteurs  de  la  cour  et  quatre  Charrettes  chargées  de  drogues
purgatives.  On  enfourna  toute  celte  médecine  dans  l’énorme
bouche  du  malade;  et,  à  peine  fut-elle  absorbée,  que,  pour
rendre  témoignage  de  son  efficacité,  Gargantua  lâcha  par  ^au¬
tre  extrémité  de  son  corps  un  .vent  bruyant  comme  cent  ton¬
nerres.  La  secousse  produite  par  ce  dégagement  fut  si  puissante
que  les  tours  de  la  ville. s’écroulèrent,  et  que  toute  l’armée  du  roi.


364  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

d’Irlande  fut  renversée  le  nez  contre  terre.  Gargantua  n’eut
qu’à  étendre  la  main  pour  saisir  le  pauvre  roi  et  ses  barons  qu’il
enferma  dans  une  dent  creuse,  pour  les  apporter  au  roi  Ârtus.

Voilà  un  échantillon  du  savoir  magique  de  Merlin,  ou  plutôt
de  l’imagination  littéraire  du  xne  siècle.  C’est  du  grotesque;
voici  maintenant  le  sentimental.

Merlin,  après  avoir  rendu  au  roi  Artus  quelque  nouveau  et
signalé  service,  prit  congé  de  la  cour  en  toute  hâte,  et  revint  au
château  de  Brocéliande,  auprès  de  Viviane.  Il  était  plus  amou¬
reux  que  jamais.  Viviane  le  reçut  avec  une  joie  extrême  sous  la
forme  juvénile  qu’il  n’avait  pas  oublié  de  reprendre.  Toutefois,
selon  les  avis  de  la  fée  Diane,  elle  lui  déclara  sa  ferme  résolu¬
tion  de  ne  l’épouser  que  s’il  était  capable  de  passer  une  année
entière  à  scs  côtés,  dans  un  état  d’obéissance  absolue  au  moin¬
dre  de  scs  désirs.  Merlin,  de  plus  en  plus  épris,  fut  bien  obligé
de  se  soumettre,

La  malicieuse  jeune  tille  avait  obtenu  de  lui  le  secret  d’en¬
dormir  un  homme  à  toute  heure,  et  de  le  tenir  en  sommeil  aussi
longtemps  qu’il  lui  plaisait.  Merlin,  dominé  par  l’amour,  ne
soupçonnait  pas  que  Viviane,  eût  la  pensée  d’employer  ses  le¬
çons  contre  lui-même.  Quand  le  délai  fixé  pour  le  mariage  ap¬
procha  de  son  terme,  elle  lui  déclara  qu’elle  ne  serait  jamais
son  épouse,  s’il  ne  lui  apprenait  le  moyen  magique  de  retenir
un  homme  en  un  lieu  quelconque,  par  un  charme  si  fort,  qu’au¬
cune  puissance,  excepté  celle  de  Dieu  lui-même,  ne  pût  lui
rendre  sa  liberté.  «  Ah!  belle  demoiselle,»  dit  Merlin,  «  c!est
moi-même,  je  le  vois  bien,  que  vous  voulez  captiver  ainsi  ;  ne
vous  suffit-il  donc  point  du  merveilleux  pouvoir  de  vos  regards?
Mais  vous  m’avez  si  bien  ensorcelé  par  vos  douces  paroles,  que
je  ne  sais  plus  rien  vous  refuser.  »  Et  il  lui  accorda  le  secret
sans  lequel  il  ne  la  pouvait  posséder.

A  peine  fut-elle  en  possession  de  ce  fameux  arcane,  qu’elle
endormit  Merlin;  puis  elle  enchanta  la  forêt  de  Brocéliande,  de
telle  sorte  que  nul  être  vivant  ne  pouvait  la  franchir  sans  sa
volonté.  Elle  entoura  de  plus  le  jardin  du  château  d’une  inagni-


LIVRE  QUATRIÈME.


365


fique  haie  d’aubépine  toujours  en  fleur,  destinée  à  retenir  Merlin
plus  près  d’elle.  D’après  la  promesse  du  livre  magique  dont  elle
avait  scrupuleusement  suivi  les  moindres  prescriptions,  on
n’eût  pu  passer  par-dessus  la  haie,  même  en  s’élevant  au  plus
haut  des  nues,  ni  fuir  en  creusant  la  terre,  même  à  sa  plus
grande  profondeur.  Viviane  se  sentit  réellement,  assurée  de.  sa
puissance,  quand  elle  vit  les  oiseaux  de  la  forêt  obligés,  de- re-
venir  après  avoir  pris  leur  vol  vers  ses  limites.

Le  lendemain,  elle  réveilla  Merlin,  et  lui  déclara  gaiement
qu’elle  était  prête  à  combler  ses  vœux.  Jamais  noces  ne  furent  '
plus  splendides  et  plus  merveilleuses,  car  la  fée  Diane  y  amena
une  foule  de  Fées  et  de  Génies.  Les  deux  époux  échangèrent  les
serments  les  plus  doux  et  les  plus  sacrés,  et  leur  bonheur  fut
sans  nuages,  jusqu’au  jour  où  Merlin  apprit  que  le  roi  Artus,
menacé  par  d’autres  ennemis,  ne  pouvait  plus  leur  opposer .
Gargantua,  mort  d’indigestion.  Craignant  de  ne  pouvoir  sup¬
porter  la  douleur  des  adieux,  Merlin  avait  résolu. de  partir  se-,
crètement.  Mais  il  reconnut  bientôt  que  Viviane  avait  enchanté
le  château  et  la  forêt,  et  qu’il  ne  possédait  aucun  moyen  de
rompre  le  charme  qui  l’enchaînait  à  Brocéliande..  «.  Ah  !  Vi¬
viane  ,  Viviane,  »  s’écria-t-il,  «  tu  te  sers  de  nion  art  contre
moi-même,  et  tu  as,  sans  doute,  formé  le  dessein  de  me  délais¬
ser!-...  —  Non,  mon  doux  ami,  »  répondit  l’enchanteresse;

«  je  ne  te  quitterai  jamais  ;  c’est  toi  qui  voulais  me  fuir,  malgré
tes  serments.  Mais  ce  n’est  plus  au  roi  Artus  que  tu  appartiens,
c’est  à  moi-même  et  à  moi  seule  :  que  manque-t-il  à  ton  bon¬
heur  ?  »

Merlin  avoua  que  le  tour  était  bien  joué,  et  Viviane  était  si
belle,  qu’il  ne  put  trouver  un  mot  de  reproche.

Cependant  le  roi  Artus,  ne  voyant  pas  revenir  son- précieux
magicien,  avait  envoyé  à  sa  recherche  ses  deux  plus  fidèles  che¬
valiers,  Yvain  et  Gauvain.  Ils  prirent  chacun  une  route  différente,
pour  parcourir  tous  les  lieux  où  ils  espéraient  découvrir  quelque
nouvcllede  Merlin.  Gauvain,  chevauchant  au  hasard,  et  fort  sou¬
cieux  du  peu  de  succès  de  son  voyage,  allait  reprendre  la  route


366


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  la- Grande-Bretagne,  quand  il  vint  à  passer  auprès  de  la  forêt
de-Brocéliande:  ;  Après  ■■  avoir  N\iiiieméht'essa-ÿé; d'e1  s’-y*  frayer  un
passage, -il  -mit  ' pied; a  terre’,  ét  s’étendit  sùr-lâ’dfmÿëfe  pour
p'rendféAin  -peu-dé  rephs.‘  A  - pêirïe  com ifiériçai  t-ila  s’endo  i  inïr ,
q'idil  s’entendit  appeler  par-son-'riom. ;  «  -Gauvain;:Gauvàin,-  »
di saï  t>  la^voix,"-  «'  eel  u  i  -  que  tu  -  cherches  n’est  pas  loin.  - .  r  •  r
lAh  lV-s’ècr-ia'GaïiVainy  «  ést-c'e'i’ombre-  du  -gran'd-Merlin
qui  îmHippeJle?.'’ .  •  Où -es-'tuV chér'àmi'-dù 1  roi  ’Artus,  puissant  et
sagc-'consçiller-dcla -Table-Ronde  ?-Nè- sais-tu  pas  que  l’ennemi
eèt.îen -marchepet- que  Dioùs '  sommes  -  perdus;  si -tu  me  viens  -à
notrë- aide'-? A.’--  •  n  ---•  .  .

”?P':Je:'sais';-’)) é-feprit1  Merlin, •«  • ‘qu’un*  pouvoir-  supérieur  rau
imèn:.'m’encïïa1nè  -dans'etTte-'TorêL;Je  né  püis  uii  ’allèï  à  -loi;  ni
t’introduire  -où  -je  suis'.'  ’Noùs  somniés-séparés  pour  '■  toujours.
Il:  n’v  a pqu^u-in'dypn  de-'rOnipre.lem'liarmé’pë’ést-d’ihv.bqucr  la
fée'Viviane-qüi  Teghe  sur-moi  et  -dont-jé/suis  Tésclhve: par  ïnbn
imprudençe':'de;vais  essayèr-de-  ia-fléchir  par- me's-  prières,  mais
je  hîôse'eSp'érèr- aucun  succcsé  Reviens- cépendarit'demaiii-à-çett'e
pldce-pturaufasDna -réponse,' »  -  '  j,  r,  .'  )  :  .

-"Gauvainrallà passer- la  lïuit'dans  un  diameau-'dént des  babi-
tantsduitapprireht  qu'ep-dèpuii  près -dmne -.année', la  dame-de
Brbcëliande,"  une  -  magicienne  sans  égalé, :  avait  ensorcelé  -  la
forêt. '-Le  lendemain,- il Tut:cxact-aù  réndez-vôus; -A  soii  'appro¬
ché';  lapfo'rêt-  's’entr’oùvïit,-èt  il; s’engagea  bravement  dans  une
avenue*qiii  le:;coridüisit'à-une  grotte  brillante,  composée  dç.ro-
chés  dé;diain’antqiù:lànçaient  aies  feux  éblouissants;  au ‘fond  de'
cette  grotte  il  aperçut  Merlin,  vêtu  d’une  robe,  à  fond  d’azur
semé  dmloiles  d’or;  et  couché  sur  un  lit' de  pourpre;  dansTat-
t  i  Inde  dain  homme  qui  vient’dc  s’éveiller.  AT’entrée  de'làgi’qlte'
sc "tenait debout  Viviane,  dans  tout  le  prestige  dèsoir  admirable
beauté.  «  Sire  chevalier,  lui  dit-elle,  je  suis  la  maîtresse  demes
lieux  ët-  l’épouse  du  puissant  Merlin.  Nul  ne  peut  pénétrer  ici
sans  ma  permission,  ni  en  sortir  si  je  m’y  oppose.'  N’éspérez
donc  point  m’enlever  Merlin  par  quelque  folle  violence .  dont
vous  seriez  la  victime,  mais  approchez  en  paix  pour  recevoir  scs


w..

SwSk  ■  ■ '■

&  If

sBe&v

1  r

\;  jg.

!  v\

LIVRE  QUATRIÈME.  367'

conseils  et  les  porter  au  roi  Artus,  que  j’honére  comme  l’ami
de  mon  père.  »  •  •  •  ’

Le  chevalier,  plein  d’admiration  pour  la  beauté  de  'Viviane,
envia  le  sort  de  l’heureux  Merlin.  Après  trois  jours  d’hospita¬
lité,  il  partit  dans  un  incomparable  ravissement,  pourporler.hu
roi' Artus  les  conseils  de  l’enchanteur  et  le  récit  des  merveilles
qu’il  avait  vues.

Les  légendes  varient  sur  la  tin  de  Merlin.  Les  unes  disent
qu’il  mourut  de  vieillesse^  car  les:  magiciens,  ne  sont  pas  plus
immortels  que  les  autres  hommes;  d’autres  prétendent  qu’il
fut  emporté  par  le  diable.  Mais  la  commune  croyance,  en  Bre¬
tagne,  est  qu’il  n’a  pas. cessé  de  vivre;  qu’il  est  encore  auprès
de  la'  belle  Viviane,  sous  les  traits  d’un  beau  jeune  homme,
grâce  ii  Y  Elixir  de  séculaire  jeunesse  dont  il  possède  le  secret.
On  assure  aussi  que  la  forêt  de  Brocélia’ndc  existe  toujours  dans
le  Finistère;  seulement  elle  est  devenue  invisible  aux  regards
des  mécréants  qui  méprisent  la  Magie.  .  ..

L’art,  quel  qu’il  fût,  de  renouveler  la  jeunesse  a  été  l’objet  des
recherches  d’une  foule  de  rêveurs,  avant  et  depuis  Merlin.  Les
anciens  avaient  la  fontaine  de  Jouvence  ;'  le  moyen  âge  imagina
l’or  potable:  Au  commencement  du  xivc  siècle,  Arnaud  de  Ville-
neuve,  médecin  du  pape  Clément  V,  inventa  la  recette  suivante,
dont  il  conseillait  de  faire  usage  tous  les  sept  ans.  Si  ce  n’est
pas  le  plus  merveilleux  trésor  du  mondé,. c’est  au  moins  une  cu¬
riosité  digne  de' mémoire.  -  •  •  .  •"

«  Le  premier  jour  de  l’opération,  dit  maître  Arnaud;  l’on  '
mettra  sur  le  cœur,  pendant  le  sommeil,  un  emplâtre  composé
d’une  oncedc  safran  oriental,  d’une  demi-once  de  roses  rouges,
de  deux  gros  de  santal  de  même 'couleur,  d’un. gros  de  bois
d’aloès,  et  d’autant  de  bon  ambre:  Ces  drogues. très-puhrérisées
s’incorporeront  avec  .une  demi-livre  de  cire  blanche.très-pure,
qt  se  malaxeront,  avec  quantité  suffisante  d’huile  rosat.:Au  ré¬
veil,  on  lèvera  cet  emplâtre  :  pour  Je  rouler,  afin  de  l’enfermer
dans  une  boîte  de  plomb  jusqu’au  moment  de  s’en  resser-vir  en
entrant  au  lit."  ’


308  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

•  -S

«  11  faut  ensuite  vivre  quelque  temps. de  poules  préparées
d’une  certaine  manière  :  les  tempéraments  sanguins  pendant
’Seize  jours  "les  flegmatiques  durant  vingt-cinq,  et  les  mélancoli¬
ques  ou  pituiteuxpendant  trente  jours.  Pour  cette  raison  l’on  aura,
autant  de  poules  que  le  tempérament  l’indiquera;  on  les  tiendra
dans  un  lieu  spacieux,  où  l’air  soit  pur  et  l’eau  claire,  et  dans  le¬
quel  il  n’y  ait  ni  herbe,  ni  autre  chose  à  manger,  parce  qu’elles  1
ne  doivent  être  nourries  que  de  l’aliment  qui  va  être  décrit.

«Cet  aliment  se  fera  avec  autant  de  vipères  qu’il  y  aura  de
poules.  On  fouettera  ces  reptiles  dans  un  tonneau,  de  manière
à  leur  abattre  aussitôt  la  tète  et  la  queue;  puis,  les  ayant  écor¬
chées,  on  les  trempera  dans  du  vinaigre,  et  on  les  frottera  de
sel  avec  une  étoffe  rude.  Ensuite,  les  ayant  coupées  par  mor-
ceauxj  on  les  jettera  dans  une  grande  marmite  avec  une  demi-
livre  de  fleurs  de  romarin,  de  fenouil,  de  calanient  et  d’anet,
autant  des  unes  que  des  autres,  et  l’on  y  ajoutera  une  demi  livre
d’herbe  de  cumin.  La  marmite  étant  aux  deux  tiers  pleine  d’eau
pure,  on  la  fera  doucement  bouillir  jusqu’à  la  parfaite  cuisson
des  vipères.

«Alors  on  y  versera  une  quantité  de  froment  bien  épuré,  et
suffisante  à  la  nourriture  des  poules  pendant  le  nombre  de
jours  ci-dessus  indiqué  selon  le  tempérament.  On  fera  cuire  ce
blé  jusqu’à  ce  qu’il  se  soit  rempli  de  la  qualité  de  ces  rep¬
tiles,  c’est-à-dire  pénétré  de  leur  suc  ;  ayant  soin  de  couvrir  la
marmite  pour  y  mieux  conserver  leurs  esprits,  et  la  tenant
élevée  sur  un  trépied  où  elle  recevra  également  un  feu  doux
jusqu’à  ce  que  tout  s’épaississe.  En  cas  de  besoin,  on  pourra  y
ajouter  un  peu  d’eau,  pour  empêcher  le  mélange  de  brûler.  Il
faut  incorporer  une  conserve  de  citron,  de  bourrache  et  de  ro¬
marin,  et  ajouter  une  livre  de  sucre  fin  très-pur,  pour  former  ce
condiment,  que  l’on  enfermera  dans  un  vase  neuf  bien  couvert.
On  en  prendra  tous  les  matins  à  jeun,  et  les  soirs,  en  se  couchant,
la  valeur  d’une  demi-cuillerée,  et  l’on  connaîtra  dans  peu,  ajoute
Arnaud  de  Villeneuve,  la  grande  efficacité  de  cette  œuvre  rare
pour  réparer  merveilleusement  la  caducité  la  plus  décrépite.  »


LIVRE  QUATRIÈME.  369

XI

Un  autre  médecin,  Théophraste  Paracelse,  ressuscita,  dans
lé  xvic  siècle,  l’antique  doctrine  des  Talismans ,  qu’il  préten¬
dait  employer  avec  succès  pour  le  traitement  dés  maladies  et
accidents  qui  menacent  la  vie  humaine.  Cette  doctrine  mé¬
dicale,  tirée  de  la  Kabbale ,  ou  tradition  secrète  des  rabbins
juifs,  se  présentait  comme  empruntée  aux  anciennes  sciences
occultes  de  la  Chaldée  et  de  l’Egypte.  Le  talisman,  dont  le  nom
( Tsilmenaïa )  signifie  une  image,  une  figure,  était  la  gravure  de
quelque  emblème  ou  symbole  sur  les  métaux  consacrés  aux
Génies  des  sept  planètes.  Cette  œuvre  magique  devait  être  exé¬
cutée  à  jour  et  heure  déterminés,  avec  la  ferme  volonté  d’attirer
sur  le  talisman  l’influence  bienveillante  du  Génie  que  l’on  in¬
voquait  selon  tel  besoin,  soit  de  santé,  soit  de  toute  autre  protec¬
tion  surnaturelle.  Nous  devons  au  célèbre  Paracelse  la  plus  com¬
plète  explication  de  ces  secrets  dont  quelques  personnes  graves
admettent  l’efficacité,  à  peu  près  au  môme  titre  que  celle  des
A  gnns  Del ,  des  médailles  dites  miraculeuses ,  et  des  objets  qui  ont
touché  les  reliques  des  saints.  Or,  les  Génies  de  l’Orient  étant
les  types  originels  de  nos  Anges,  c’est-à-dire  figurant  des  puis¬
sances  médiatrices  entre  Dieu  et  l’homme,  il  n’est  point  prouvé
que  TinVocation  des  uns  ou  des  autres  soit  dénuée  de  vertu.  Les
dogmes  varient  à  travers  les  siècles,  les  rites  se  modifient;  mais
la  croyance  en  Dieu,  âme  du  monde,  puissance  souveraine  de
la  nature,  est  toujours  la  même  :  c’est  à  ce  Dieu,  invisible  à  nos
yeux,  mais  visible  à  nos  consciences,  que  nous  adressons  nos
prières,  sous  quelque  forme  qu’elles  se  manifestent.  Les  talis¬
mans  sont  du  domaine  de  la  foi  et  relèvent  de  la  liberté  de  pen¬
ser  ;  je  me  borne  donc  à  les  décrire,  sans  plaider  leur  cause,
ni  la  calomnier.

L  Le  Talisman  de  Saturne  est  un  préservatif  contre  le  dan¬
ger  de  mort  par  apoplexie,  cancer,  carie  des  os,  consomption,

24


370


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


hydropisie,  paralysie,  phthisie;  contre  le  danger  d’être  inhumé
en  état  de  léthargie;  contre  le  danger  de  mort  violente  par
crime  secret,  poison  on  guet-apens.

Ce  talisman  préserve  les  femmes  des  périls  mortels  qui  accom¬
pagnent  ou  suivent  parfois  l'enfantement.

Si,  en  temps  de  guerre,  un  chef  d’armée  enfouit  le  talisman
de  Saturne  dans  un  lieu  menacé  de  tomber  au  pouvoir  de  l’en¬
nemi,  cet  ennemi  ne  pourra  franchir  la  limite  marquée  par  la
présence  du  talisman,  et  ne  tardera  point  à  se  retirer,  soit  par
découragement,  soit  devant  une  attaque. résolue.

Pour  faire  le  talisman  de  Saturne,  il  faut  prendre  une  plaque
de  plomb  très-pur,  taillée  circulairement,  dans  les  dimensions
d’une  médaille  ordinaire,  et  parfaitement  polie  sur  ses  deux
faces.


Première  face.  *  Seconde  fucc.

Sur  la  première  face,  on  grave,  avec  un  burin  à  pointe  de
diamant,  l’image  d’une  faux,  enfermée  dans  un  pentagramme
ou  étoile  à  cinq  pointes.  .  ‘

Sur  la  seconde  face,  on  grave  une  tête  de  taureau,  enfermée
dans  une  étoile  à  six  pointes,  et  entourée  des  lettres  composant
le  nom  de  Rempha,  génie  planétaire  de  Saturne, ..d’après  l’al¬
phabet  des  Mages  ( voir  page  177).


371


.  LIVRE  QUATRIÈME.

La  personne  qui  doit  porter  ce  talisman  doit  le  graver  elle-
même,  sans  témoins,  et  sans  avoir  communiqué  à  qui  que  ce
soit  son  intention.

Elle  doit  choisir,  pour  commencer  et  finir  l’opération,  un  sa¬
medi  ( Dies  Saturai ),  jour  consacré  à  Saturne,  lorsque  l’évolution
de  la  Lune,  en  ce  jour,  parcourt  les  10  premiers  degrés  du  Tau¬
reau  ou  du  Capricorne ,  et  se  trouve  en  aspect  favorable  avec
Saturne,  selon  la  théorie  de  l’Horoscope,  exposée  plus  loin  (1).

Pour  connaître  s’il  v  a  favorable  aspect  entre  la  Lune  et
Saturne,  la  personne  intéressée  doit  faire  son  propre  Horoscope
à  la  date  du  samedi  le  plus  prochain  qui  contiendra  l’évolu¬
tion  lunaire  précitée;  et  si  Saturne  est  en  aspect  favorable,
c’est-à-dire  trigone  ou  sextile  avec  la  Lune,  ce  jour  sera- favo¬
rable  pour  l’œuvre  du  talisman. .Si,  au  contraire,  Saturne  et
la  Lune  ce  trouvent  en  quadrature  ou  en-  opposition,  il  faut
aller.de  samedi  en  samedi,  jusqu’à  ce  que  le  bon  aspect  soit
rencontré.

C’est  par  la. table  des  Epactcs  que  l’on  connaît  lc.commencc-
ment  de.  chaque  évolution  lunaire.  (Livre  VI.)  Le  Ier  jour,  la
Lune  est  en  conjonction  avec  le  centre  du  Bélier;  le  2%  elle  par¬
court  les  45  premiers  degrés,  du  Taureau,  et,  le  22e  jour,  les
10  premiers,  degrés  du  Capricorne.  Si  donc  le  2e  ou. le  22L'  jour
de.  la  Lune  correspondent  à  un  Samedi ,  et  si  Saturne  est  en  bon
aspect,  l’un  ou  l’autre  de  ces  jours  est  favorable  à  l’œuvre  du
talisman.

Le.  samedi. étant  donné,  il  faut  encore  prendre  les  heures  qui
sont  gouvernées  par  le  Génie  de'  Saturne,  et  elles  sont  indiquées,
pour  toute. la  semaine,  par  la  table  suivante.

Le  Dimanche  [Dies  Soin),  jour  consacré  au  Soleil,  la  lrc  heure
se  compte  de  midi,  à  1  heure,  et  est  gouvernée  par  le  Soleil.  —
2e  heure,  de  I  à  2  heures  après  midi,  règne  Vénus.  —  3°  heure,
de  2  à  3. heures,  Mercure.  4e  heure;  de  3  à  4  heures,  la  Lune;

(1)  Cette  théorie  des  Talismans  suppose  la-  connaissance-  de  l’Astrologie,  et
emploie  beaucoup  do  termes  qui  sont  du  domaine,  de  cette  science.  Le  lecteur  trou¬
vera-  ciraprèsj.  dans  le  Livre  V 1 1 f ,  les  explications- nécessaires;


372


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


—  5e  heure,  de  4  à  5  heures,  Saturne.  —  6e  heure,  de  5  à
6  heures,  Jupiter.  —  7e  heure,  de  6  à  7  heures,  Mars.  —  8e  heure,
de  7  à  8  heures,  le  Soleil.  —  9e  heure,  de  8  à  9  heures,  Vénus.

—  10e  heure,  de  9  à  10  heures,  Mercure. —  11e  heure,  de  10
à  11  heures,  la  Lune. —  12e  heure,  de  11  heures  à  minuit,
Saturne.  —  13e  heure,  de  minuit  à  1  heure,  Jupiter.  —  14°
heure,  de  1  à  2  heures,  Mars.  —  15e  heure,  de  2  à  3  heures,  le
Soleil.  —  10e  heure,  de  3  à  4  heures,  Vénus.  —  17°  heure,  de
4  à  5  heures,  Mercure.  —  18e  heure,  de  5  à  G  heures,  la  Lune.

—  19e  heure,  de  G  à  7  heures,  Saturne.  —  20e  heure,  de  7  à
8  heures,  Jupiter.  —  21e  heure,  de  8  à  9  heures,  Mars.  —  22e
heure,  de  9  à  10  heures,  le  Soleil.  —  23e  heure,  de  10  à  11  heu¬
res,  Vénus.  —  24e  heure,  de  11  heures  à  midi,  Mercure.

Le  Lundi  {Limæ  Dies),  jour  consacré  à  la  Lune,  la  lre  heure,
supputée  comme  ci-dessus,  est  gouvernée  par  la  Lune.  —
2e  heure,  Saturne.  —  3e  heure,  Jupiter.  —  4e  heure,  Mars.  —
oe  heure,  le  Soleil.  —  6e  heure,  Vénus.  —  7e  heure,  Mercure.

—  8e  heure,  la  Lune.  —  9e  heure,  Saturne.  —  10e  heure,  Jupi¬
ter.  —  11e  heure,  Mars.  —  12e  heure,  le  Soleil.  —  13e  heure,
Vénus.  —  14e  heure,  Mercure.  — 13e  heure,  la  Lune.  —  lGe
heure,  Saturne.  —  17e  heure,  Jupiter.  —  18e  heure,  Mars.  —
19e  heure,  le  Soleil.  —  20°  heure,  Vénus.  —  21e  heure,  Mer¬
cure.  —  22e  heure,  la  Lune.  — 23e  heure,  Saturne.  —  24e  heure,
Jupiter.

Le  Mardi  ( Martis  Dies),  jour  consacré  à  Mars,  la  lre  heure  est
gouvernée  par  Mars.  —  2e  heure,  le  Soleil.  —  3e  heure,  Vénus.

—  4e  heure,  Mercure.  ' —  3e  heure,  la  Lune.  —  Ge  heure,  Sa¬
turne.  —  7e  heure,  Jupiter.  —  8e  heure,  Mars.  —  9e  heure,  le
Soleil.  —  10e  heure,  Vénus.  —  11e  heure,  Mercure. —  12e
heure,  la  Lune,  —  13e  heure,  Saturne.  —  14e  heure,  Jupiter.

—  13e  heure,  Mars.  —  lGe  heure,  le  Soleil.  —  17e  heure,  Vé¬
nus.  —  1-8e  heure,  Mercure.  —  19e  heure,  la  Lune.  —  20e  heure,
Saturne.  —  21e  heure,  Jupiter.  — ; 22e  heure,  Mars.  — 23e  heure,
le  Soleil.  —  24e  heure,  Vénus.

Le  Mercredi  ( Mercurii  Dies),  jour  consacré  à  Mercure,  la


LIVRE  QUATRIÈME.


373


1 r”  heure  est  gouvernée  par  Mercure.  —  2e  heure,  la  Lune.  —
3e  heure,  Saturne.  —  4e  heure,  Jupiter.  —  3e  heure,  Mars.  —
G”  heure,  le  Soleil.  —  7e  heure,  Vénus.  —  8“  heure,  Mercure.

—  9e  heure,  la  Lune.  —  10e  heure,  Saturne.  —  IIe  heure,  Ju¬
piter.  —  12e  heure,  Mars.  —  13e  heure,  le  Soleil.  —  14e  heure,
Vénus.  —  13e  heure,  Mercure.  — IG”  heure,  la  Lune.  —  17°
heure,  Saturne.  —  18”  heure,  Jupiter.  —  19”  heure,  Mars.  —
20e  heure,  le  Soleil.  —  21”  heure,  Vénus.  —  22”  heure,  Mer¬
cure.  —  23”  heure,  la  Lune.  — 24”  heure,  Saturne.

Le  Jeudi  (. Jovis  Dics),  jour  consacré  à  Jupiter,  la  lr”  heure  est
gouvernée  par  Jupiter.  —  2”  heure,  Mars.  —  3”  heure,  le  Soleil.

—  4“  heure,  Vénus.  — 3' heure,  Mercure.  — G”  heure,  la  Lune.

—  7“  heure,  Saturne.  —  8”  heure,  Jupiter.  —  9”  heure,  Mars.

—  10”  heure,  le  Soleil.  —  1 1”  heure,  Venus.  —  12”  heure,  Mer¬
cure. —  13”  heure,  la  Lune.  — 14“  heure,  Saturne.  —  15”  heure,
Jupiter.  — 16”  Heure,  Mars.  —  17“  heure,  le  Soleil.  —  18”  heure,
Vénus.  —  19”  heure,  Mercure.  —  20”  heure,  la  Lune.  —  21”
heure,  Saturne.  —  22“  heure,  Jupiter.  —  23”  heure,  Mars.  —
24“  heure,  le  Soleil.

Le  Vendredi  (  Vencris  Dies ),  jour  consacré  à  Vénus,  la  lr”
heure  est  gouvernée  par  Vénus.  —  2”  heure,  Mercure.  —  3“
heure,  la  Lune.  —  4'  heure,  Saturne.  —  5”  heure,  Jupiter.  —
G”  heure,  Mars.  —  7'  heure,  le  Soleil.  —  8”  heure,  Vénus.  —
9”  heure,  Mercure.  —  10”  heure,  la  Lune.  —  11”  heure,  Sa¬
turne.  —  12”  heure,  Jupiter.  —  13”  heure,  Mars.  —  14”  heure,
le  Soleil.  —  15“  heure,  Vénus.  ; —  IG”  heure,  Mercure.  —  17”
heure,  la  Lune.  —  18”  heure,  Saturne.  —  19“  heure,  Jupiter.

—  20”  heure,  Mars.  —  21”  heure,  le  Soleil.  —  22”  heure,  Vé¬
nus.  —  23”  heure,  Mercure.  —  24”  heure,  la  Lune.

Le  Samedi  ( Saturni  ZHes),  jour  consacré  à  Saturne,  la  lr”
heure  est  gouvernée  par  Saturne.  —  2“  heure,  Jupiter.  — 3”
heure,  Mars.  — 4”  heure,  le  Soleil.  — 5”.  heure,  Vénus. —
G”  heure,  Mercure.  — 7'  heure,  la  Lune.  —  8“  heure,  Saturne.

—  9“  heure,  Jupiter.  —  10”  heure,  Mars.  —  11”  heure,  le  So¬
leil.  —  12”  heure,  Vénus.  —  13'  heure,  Mercure.  —  14”  heure,


•374


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

la  Lune.  —  15°  heure,  Saturne.  —  10e  heure,  Jupiter.  —  17“
heure,  Mars/ —  18e  heure,  le  Soleil. — 19e  heure,  Vénus.  —  20°
heure,  Mercure.  —  21e  heure,  la  Luné.  —  22e  heure,  Saturne.

—  23e  heure,  Jupiter.  — 24e  heure,  Mars.

D’après  cette  table  générale,  les  heures  du  samedi,  pour  faire
le  talisman  de  Saturne,  sont  la  lr%  de  midi  à  1  heure  ;  la  8%  de
7  à  8  heures  après  midi  ;  -  la  15e,  de  2  à  3  heures  après  minuit  ;
la  22e,  de  9  à  10  heures  du  matin  suivant  (le  jour  commençant
à  midi,  et  finissant  au  midi  suivant).  Le  travail  de  gravure,  in¬
terrompu  pendant  les  heures  intermédiaires,  doit  donc  être  re¬
pris  pendant  les  heures  influencées  par  le  Génie  de  Saturne,  et
se  complète  par  la  consécration  magique  du  talisman.

Cette  consécration  consiste  à  exposer  le  talisman  à  la  vapeur
d’un  parfum'eomposé  d'alun,  d'assa-fœtidà ,  de  scammonce  et  de
soufre ,  que  l’on  bride  avec  du  bois  de  cyprès,  de  frêne  et  des
tiges  d’ ellébore  noir ,  dans  un  réchaud  de  terre  qui  n’ait  servi  à
aucun  autre  usage,  et  qu’il  faut  réduire  en  poussière  et  enfouir
dans  un  lieu  désert,  après  l’opération.  Le  talisman  est  ensuite
enfermé  dans  un  sachet  de  soie  noire,  que  l’on  fixe  sur  la  poi¬
trine  par  des  liens  de  même  étoffe  qui  s’entrelacent  et  se  nouent
en  forme  de  croix.

IL  L c  Talisman  de  Jupiter  attire  sur  ceux  qui  le  portent  la
bienveillance,  la  sympathie  de  tout  le  monde.  Il  écarte  les  sou¬
cis,  favorise  les  entreprises  honnêtes,  augmente  le  bien-être  se¬
lon  la  condition  sociale.

Il  protège  contre  les  accidents  imprévus,  les  périls  de  mort  vio¬
lente  qui  se  trouveraient  présagés  par  Saturne  dans  l’Horoscope
de  la  nativité.

-  Il  préserve  de  mourir  par  maladie  du  foie,  inflammation  du
poumon,  tumeur  maligne,  ou  par  cette  cruelle  affection  de  la
moelle  épinière  qui  porte  le  nom  de  tabes  dorsalis.

Pour  faire  le  talisman  de  Jupiter,  il  faut  prendre  une  plaque
d’étain  très-piir,  taillée  circulai  rement,  dans  les  dimensions
d’une  médaille  ordinaire,  et  parfaitement  polie  sur  ses  deux
faces".


LIVRE  QUATRIÈME.


375


Sur  la  première  face,  on  grave,  avec  un  burin  il  pointe  de  dia¬
mant,  l’image  d’une  couronne  à  quatre  pointes,  au  centre  d’un
pentagramme,  ou  étoile  à  cinq  pointes.


Talisman  Je  Jupiter.  Talisman  de  Jupiter.

.  Première  face.  Seconde  face.


Sur  la  seconde  face,  on  grave  l’image  d’une  tète  d’aigle,  au
centre  d’une  étoile  à  six  pointes,  et  entourée  des  lettres  compo¬
sant  le  nom  de  Pi-Zéous ,  Génie  planétaire  de  Jupiter,  d’apres
l’alphabet  des  Mages  [voir  page  177).

On  doit  choisir,  pour  commencer  et  finir  l’opération,  un
Jeudi  ( Jovis  Oies),  jour  consacré  à  Jupiter,  lorsque  l’évolution
de  la  Lune,  en  ce  jour,  parcourt  les  10  premiers  degrés  de  la
Balance,  et  se  trouve  en  aspect  favorable,'  c’est-à-dire  sextile  ou
trigone  avec  Saturne  et  Jupiter,  selon  la  théorie  de  l’IIoroscope
exposée  plus  loin  (livre  Yl).

Pour  connaître  si  cet  aspect  est  favorable  ou  contraire,  il  faut
ériger  l’Horoscope  à  la  date  du  jeudi  le  plus  prochain  qui  con¬
tiendra  l’évolution  lunaire  précitée.  Si  l’aspect  de  la  Lune  avec
‘Saturne  et  Jupiter  est  défavorable,  il  faut  aller  de  jeudi  en
jeudi,"  jusqu’à  ce  que  le  bon  aspect  soit  rencontré.

■  C’est  par  la  table  des  Epactes  que  Eôn  connaît  le  commence¬
ment  de  chaque  évolution  lunaire  (livre- VI).  Elle  parcourt  en


376


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


son  do'  jour  les  10  premiers  degrés  de  la  Balance  ;  si  donc  ce
jour  correspond  à  un  jeudi,  et  si  Saturne  et  Jupiter  sont  en
bon  aspect,  le  temps  est  favorable  pour  la  création  du  talisman.

Consultant  la  table  des  heures,  précédemment  donnée,  on
trouve  que  les  heures  du  jeudi,  gouvernées  par  le  Génie  de
Jupiter,  sont  la  1",  de  midi  à  1  heure  ;  la  8%  de  7  à  8  heures
après  midi  ;  la  lo°,  de  2  à  3  heures  après  minuit,  et  la  22e,  de
9  à  10  heures  du  matin  suivant.  Le  travail  de  gravure,  inter¬
rompu  pendant  les  heures  intermédiaires,  doit  donc  être  repris
pendant  les  heures  influencées  par  le  Génie  de  Jupiter,  et  se
complète  par  la  consécration  magique  du  talisman.

Cette  consécration  consiste  à  exposer  le  talisman  à  la  vapeur
d’un  parfum  composé  d 'encens,  d 'ambre  (/ris,  de  baume ,  de
r/raine  de  paradis,  de  safran  et  de  macis  (écorce  intérieure  de  la
muscade),  que  l’on  brûle  avec  du  bois  de  chêne,  de  peuplier ,  de
figuier  et  de  grenadier ,  dans  un  réchaud  de  terre  qui  n’ait  servi
à  aucun  autre  usage,  et  qu’il  faut  réduire  en  poussière  et  enfouir
dans  un  lieu  désert,  après  l’opération.  Le  talisman  est  ensuite
enfermé  dans  un  sachet  de  soie  bleu-céleste  (in  cyaneo  serico),
que,  l’on  fixe  sur  la  poitrine  par  des  tissus  de  même  étoffe  qui
s’entrelacent  et  se  nouent  en  forme  de  croix.

III.  Le  Talisman  de  Mars  est  un  préservatif  contre  les  attein¬
tes  de- tout  ennemi  dangereux.  Son  influence  écarte  le  danger
de  mort  dans  un  combat  ou  une  querelle.  11  préserve  de  la
mort  par  fièvre  ardente,  par  ulcères  rongeurs,  ou  par  épidémie.
Il  neutralise  le  péril  de  mort  violente  par  supplice  qui  se  trou¬
verait  présagé  dans  l’Iloroscopc  de  la  nativité.

Si  ce  même  talisman  est  enfoui  dans  une  citadelle  par  le  chef
chargé  de  la  défendre,' elle  sera  préservée  de  tout  assaut..

Pour  faire  le  talisman  de  Mars,  il  faut  prendre  une  plaque  de
fer  très-pur,  taillée  circulairement,  dans  les  dimensions  d’une
médaille  ordinaire,  et  parfaitement  polie  sur  ses  deux  faces.

Sur  la  première  face,  on  grave,  avec  un  burin  à  pointe  de
diamant,  l’image  d’un  glaive,  enfermée  dans  un  pentagramme
ou  étoile  à  cinq  pointes.


1


LIVRE  QUATRIÈME.  377


Sur  la  seconde  face,  on  grave  avec  un  burin  l’image  d’une
tète  de  lion,  au  centre  d’une  étoile  à  six  pointes,  et  entourée
dos  lettres  composant  le  nom  d ’Ertosi,  Génie  planétaire  de
Mars,  d’après  l’alphabet  des  Mages  (page  177).  .  -


Talisman  de  Mars.


Talisman  de  Mars.


Première  face.


Seconde  face.


On  doit  choisir,  pour  commencer  et  finir  l’opération,  -  un
Mardi  (Mords  Dies),  jour  consacré  à  Mars,  lorsque  l’évolution
de  la  Lune,  en  ce  jour,  parcourt  les  10  premiers  degrés  du  Bé¬
lier  ou  du  Sagittaire,  et  se  trouve  en  aspect  favorable  avec
Saturne  et  Mars,  selon  la  théorie  de.  l’Horoscope  (livre  VI).

•  Pour  connaître  si  cet  aspect- est  favorable,  il  faut  ériger  l’Ho¬
roscope  à  la  date  du  mardi  le  plus  prochain  qui  contiendra
l’évolution  lunaire  précitée.  Si  l’aspect  de  la  Lune  avec  Sa¬
turne  et  Mars  est  défavorable,  il  faut  aller  de  mardi  en  mardi,
jusqu’à  ce  que  le  bon  aspect- soit  rencontré.

C’est  par  la  table  des  Epactes  que  l’on  connaît  le  commence¬
ment  de  chaque  évolution  lunaire  (livre  VI).  Elle  parcourt
en  son  30e  jour  lés  10  premiers  degrés  du  Bélier,  et  en  son
19e  jour  les  10  premiers  degrés  du  Sagittaire  ;  si  donc  l’un  dé'
ces  jours  correspond  à  un  mardi,  et  si  Saturne  et  Mars  sont  en
bon  aspect  avec  la  Lune,  le  temps  est  favorable  pour  la  créa¬
tion  du  talisman.  •  "


378


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Consultant  la  table  des  heures  précédemment  donnée,  on
trouve  que  les  heures  du  mardi,  gouvernées  par  le  Génie  plané¬
taire  de  Mars,  sont  la  -lrc,  de  midi  à  1  heure;  la  8e,  de  7  à
8  heures  après  midi  ;  la  15e,  de  2  à  3  heures  après  minuit,  et
la  22e,  de  9  à  10  heures  du  matin  suivant.  Le  travail  de  gra¬
vure,  interrompu  pendant  les  heures  intermédiaires,  doit  être
repris  pendant  les  heures  influencées  par  le  Génie  de  Mars,  et
se  complète  par  la  consécration  magique  du  talisman.

Cette  consécration  consiste  à  exposer  le  talisman  à  la  vapeur
d’un  parfum  composé  d 'absinthe  et  de  rue  desséchées,  que  l’on
brûle  dans  un  réchaud  de  terre  qui  n’ait  servi  à  aucun  autre
usage,  et  qu’il  faut  réduire  en  poussière  et  enfouir  dans  un  lieu
désert,  après  l’opération.  Le  talisman  est  ensuite  enfermé  dans
un  sachet  de  soie  rouge,  que  l’on  fixe  sur  la  poitrine  par  des
liens  de  même  étoffe,  qui  s’entrelacent  et  se  nouent  en  forme  de
croix.

IV.  Le  Talisman  du  Soleil  attire  sur  ceux  qui  le  portent  la
bienveillance  et  la  faveur  des  personnages  puissants.  Il  pré¬
serve  de  la  mort  par  syncope,  maladie  du  cœur,  anévrisme,  épi¬
démie,  incendie.

Pour  faire  le  talisman  du  Soleil,  il  faut  prendre  une  plaque
d’or  très-pur,  taillée  circulairement  dans  les  dimensions  d’une
médaille  ordinaire,  et  parfaitement  polie  sur  ses  deux  faces.

Sur  la  première  face,  on  grave,  avec  un  burin  à  pointe  de
diamant,  l’image  d’un  cercle  enfermé  dans  un  pentagramme.

.  Sur.  la  seconde  face,  on  grave  une  tète  humaine,  enfermée
dans  une  étoile  à  six  pointes,  et  entourée  des  lettres  composant
le  nom  de  Pi-Rhé ,  Génie  planétaire  du  Soleil,  d’après  l’alpha¬
bet  des  Mages  (page  177).  .

On  doit  choisir,  pour  commencer  et  finir  l’opération,  un
Dimanche  ( Solis  Dies),  jour  consacré  au  Soleil,  lorsque  l’évolu¬
tion. de  la  Lune,  en  ce  jour,  parcourt  les  10  premiers  degrés  du
Lion,  et  se:  trouve  en  aspect  favorable  avec  Saturne  et  le  Soleil,
selon  la  théorie  de  l’Horoscope  (livre. VI).

■  Pour  connaître  si  cet  aspect  est  favorable,  il. faut  ériger  l’Ho-


LIVRE  QUATRIÈME.  .  379

roscope  à  la  date  du  dimanche  le  plus  prochain  qui  contiendra
l’évolution  lunaire  précitée.  Si  l’aspect  de  la  Lune  avec  Sa¬
turne  et  le  Soleil  est  défavorable,  il  faut  aller  de  dimanche  en
dimanche,  jusqu’à  ce  que  le  bon  aspect  soit  rencontré.


C’est  par  la  table  des  Epactcs  que  l’on  connaît  le  commence¬
ment  de  chaque  évolution  lunaire  (livre  Yl).  Elle  parcourt  en
son  10e  jour  les  10  premiers  degrés  du  Lion;  si  donc  ce  jour
correspond  à  un  dimanche,  et  si  la  Lune,  Saturne  et  le  Soleil
sont  en  bon  aspect,' ce  temps  est  favorable  pour  la  création  du
talisman.

■  Consultant  la.  table  des  heures  précédemment  donnée,  on
trouve. que  les  heures  du  dimanche,  gouvernées  par  le  Soleil,
sont  la  17,  de  midi. à  1  heure  ;  la  8%  de  7  à  8  heures  après  midi  ;
la  15%  de  2  à  3  heures  après  minuit,  et  la'22%  de  9  à  10.  heures
du  matin  suivant.  Le  travail  de  gravure,  interrompu  pendant
les  heures  intermédiaires,  doit  être  repris  .pendant  les  heures
influencées  par  le  Génie  du  Soleil'  et  se  complète  par  la  consé¬
cration  magique  du.talisman.  -  -

Cette  consécration,  consiste  à  exposer  le  talisman  à  la' vapeur
d’un 'parfum  composé  de  cinnamome,  d'encens,  de  safran  et  de


/


380


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


scindai  rouge,  que  l’on  brûle  avec,  du  bois  de  laurier  et  des  tiges
A' héliotrope  desséchées,  dans  un  réchaud  de  terre  qui  n’ait  servi
à  aucun  autre  usage,  et  qu’il  faut  réduire  en  poussière  et  enfouir
dans  un  lieu  désert,  après  l’opération.  Le  talisman  est  ensuite
enfermé  dans  un  sachet  de  soie  jaune  clair  [in  sindone  luteâ ),
que  l’on  fixe  sur  la  poitrine  par  des  liens  de  même  étoffe,  qui
s’entrelacent  et  se  nouent  en  forme  de  croix.

V.  Le  Talisman  de  Vénus  entretient  la  concorde  et  l’affection
entre  les  époux.  Il  écarte  de  ceux  qui  le  portent  les  atteintes
de  l’envie  et  les  manœuvres  de  la  haine.  11  préserve  les  femmes
des  maladies  redoutables  et  toujours  mortelles  qui  portent  en
médecine  le  nom  de  cancer.  11  éloigne  de  l’homme  et  de  la
femme  le  péril  de  mort  par  empoisonnement  criminel  ou  acci¬
dentel.  Il  neutralise  les  présages  dangereux  qui  se  trouveraient
énoncés  par  le  Génie  de  Mars  dans  l’Horoscope  de  nativité.
S’il  est  possible  de  faire  boire  à  un  ennemi  juré  quelque  li¬
quide  dans  lequel  on  ait  trempé  le  talisman  de  Vénus,  la  haine
de  cet  ennemi  se  transforme  en  affection  et  dévouement  à  toute
épreuve.

.  Pour  faire  le  talisman  de  Vénus,  il  faut  prendre  une  plaque
de  cuivre  très-pur,  taillée  circulaircmcnt,  dans  les  dimensions
d’une  médaille  ordinaire,  et  parfaitement  polie  sur  ses  deux
faces.  .

Sur  la  première  face,  on  grave,  avec  un  burin  à  pointe  de
diamant,  l’image  de  la  lettre  G,  d’après  l’alphabet  des  Mages
(page  177),  enfermée  dans  un  pentagramme.

Sur  la  deuxième  face,  on  grave  une  colombe,  au  centre  d’une
étoile  à  six  pointes,  et  entourée  de  lettres  composant  le  nom  de
Suroth ,  Génie  planétaire  de  Vénus,  d’après  l’alphabet  des
Mages  (page  177).  '

On  doit  choisir,,  pour  commencer  et  finir  l’opération,  un
Vendredi  (  Veneris  Dies),  jour  consacré  à  Vénus,  lorsque  l’évo¬
lution  de  la  Lune,  en  ce  jour,  parcourt  les  10  premiers  degrés
du  Taureau,  ou  de  la  Vierge ,  et  se  trouve  en  bon  aspect  avec
Saturne  et  Vénus,  selon  la  théorie  de  l’Horoscope  (livre  VI).


LIVRE  QUATRIÈME.  .


38  È


Pour  connaître  si  cet  aspect  est  favorable,  il  faut  ériger  l’Ho¬
roscope  à  la  date  du  vendredi  le  plus  prochain  qui  contiendra
l’évolution  lunaire  précitée.  Si  l’aspect  de. la  Lune  avec  Saturne
et  Vénus  est  contraire,  il  faut  aller  de  vendredi  en  vendredi,
jusqu’à  ce  que  le  bon  aspect  soit  rencontré.


Talisman  de  Vénus.
Première  face.


C’est  par  la  table  des  É pactes  que  l’on  connaît  le  commen¬
cement  de  chaque  évolution  lunaire  (livre  VI).  Elle  parcourt
en  son  2e  jour  les  10  premiers  degrés  du  Taureau,  et  en  son
13e  jour  les  10  premiers  degrés  de  la  Vierge.  Si  donc  ce  jour
correspond  à  un  vendredi,'  et  si  la  Lune,  Saturne  et  Vénus  sont
en  bon  aspect,  ce-  temps  est  favorable  pour  l’œuvre  du  ta¬
lisman.

Consultant  la  table  des  heures  précédemment  donnée,  on
trouve  que  les  heures  du  vendredi,  gouvernées  par  Vénus,  sont
la  lr%,de  midi  à  1  heure  ;  la  8%  de  7  à  8  heures  après  midi  ;
la  15%  de  2  à  3  heures  après  minuit,  et  la  22%  de  9  à  10  heures
du  matin  suivant.  Le  travail  de  gravure,  interrompu  pendant
les  heures  intermédiaires,  doit  être  repris  pendant  les  heures
influencées  par  le  Génie  de  Vénus,  et  se  complète  par  là  con¬
sécration  magique  du  talisman.  .


382


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Celte  consécration  consiste  à  exposer  le  talisman  à  la  vapeur
d’un  parfum  composé  de  violettes  et. de  roses,  (pic  l’on  brûle
avec  du  bois  Bolivie r,  dans  un  réchaud  de  terre  qui  n’ait  servi
à  aucun  autre  usage,  et  qu’il  faut  réduire  en  poussière  et  enfouir
dans  un  lien  désert,  après  l’opération.  Le  talisman  est  ensuite
enfermé  dans  un  sachet  de  soie  verte  ou  rose,  que  l’on  fixe  sur
la  poitrine  par  des  liens  de  même  étoffe,  qui  s’entrelacent  et  se
nouent  en  forme  de  croix.

VI.  Le  Talisman  de  Mercure  protège  tous  les  genresde  com¬
merce  et  d’industrie.  S’il  est  enfermé  sous  le  sol  d’un  magasin
de  marchandises,  il  y  attire  les  visiteurs  et  la  prospérité.

Il  préserve  toute  personne  qui  le  porte,  d’être  atteinte  par
l’épilepsie  ou  la  folie.

Il  écarte  le  péril  de  mort  par  meurtre  ou  par  poison.  Il'pré-
serve  des  piégcs  de  la  trahison.  Placé  sous  la  tète,  pendant  le
sommeil,  il  procure  des  songes  prophétiques.

Pour  faire  le  talisman  de  Mercure,  il  faut  prendre  une  plaque
composée. d’un  alliage  d’argent,  d’étain  et  de.  mercure,  taillée
circulairement,  dans  les  dimensions  d’une  médaille  ordinaire,
et  parfaitement  polie  sur  ses  deux  faces.

Sur  la  première  face,,  on. grave,  avec  un  burin  à  pointé  de
diamant,  lümage  d’un  caducée  ailé,,  autour  duquel  s’enlacent
deux  serpents,  au  centre  d’un  peritagram'me  ou  étoile  à  cinq
pointes.

Sur  la  seconde  face,  on  grave  une  tctc  de.  chien,  enfermée
dans, line  étoile  à  six  pointes,  et'. entourée -des. lettres  composant
le  nom  de  Pi-Hermès ,  Génie  planétaire  de  Mercure,  d’après,  l’al¬
phabet  des  Mages  (page  177)..  ;  .  '

Ou  doit  choisir,  pour  commencer  et  finir  l’opération,,  un
Mercredi  (/I  lercurii  Dies),  jour  consacré  à  Mercure,'  lorsque  dé¬
volution  de  la  Lunej.en  ce  jour,  parcourt  les  10  premiers  degrés
des  Gémeaux  on  du  .Scorpion,  et  se.  trouve  en  bon  aspect,  avec
Saturne,  et  Mercure,  selon  la. théorie  de.  l’Horoscope '(livre.  YI).

Pour  connaître  si  cet  aspect  est  favorable  ou  contraire,  il  faut
ériger  l’IIoroscope  à  la  date  du  mercredi  le. plus;  prochain,  qui


383:


LIVRE  QUATRIÈME.

contiendra  l’évolution  lunaire  précitée.  Si  l’aspect  de  la  Lune
avec  Saturne  et 'Mercure  est  .défavorable^  il  faut  aller  de  mer¬
credi  en  mercredi,  jusqu’à  ce  que  le  bon  aspect  soit  rencontre.

C’est  par  la  table  des  Epàctes  que  l’on  connaît  le  commence¬
ment  de  chaque  évolution  lunaire  (livre  VI).  Elle  parcourt  en  son


Talisman  de  Mercure.  Talisman  de  Mercure.


Première  face.  Seconde  face.

4*  jour  les  10  premiers  degrés  des  Gémeaux ,  et  en  son  17e  jour
les  10  premiers  degrés  du  Scorpion.  Si  donc  l’un  de  ces  jours
correspond  à  un  mercredi,  et  si  la  Lune  est  en  bon  aspect  avec
Saturne  et  Mercure,  ce  temps  est  favorable  pour  l’œuvre  du  ta¬
lisman.  ......

»  •

Consultant  la  table  des  heures;  précédemment  donnée, -.on
trouve  que  les  heures  du  mercredi,  gouvernées  par  Mercure,
sont  la  lrc,  de  midi  à  une  heure  ;  la  8e,  de  7  à  8  heures  de  l’ii près-
midi  ;  la  15%  de  2  à  3  heures  après  minuit,  et  la  22e,  de  9  à  10
heures  du  matin  suivant.  Le  travail  de  gravure,  interrompu
pendant  les  heures  intermédiaires,  doit  être  repris  -pendant. les
heures  influencées  par  le  Génie  de  Mercure,  et  se  complète  par'
la  consécration  magique  du  talisman.  .....

Cette  consécration  consiste: à  exposer,  le  talisman  à  la  vapeur
d’uii  parfum,  composé  de  benjoin ;  de  macis  et  de  slorax,  que


38  L


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


l’on  brille  avec  des  tiges  desséchées  de  lis,  de  narcisse,  de  fume-
terre  et  de  marjolaine,  dans  un  réchaud  de  terre  qui  n’ait  servi
à  aucun  autre  usage,  et  qu’il  faut  réduire  en  poussière  et  enfouir
dans  un  lieu  désert,  apres  l’opération.  Le  talisman  s’enferme
ensuite  dans  un  sachet  de  soie  pourpre,  que  l’on  fixe  sur  la  poi¬
trine  par  des  liens  de  même  étoffe,  qui  s’entrelacent  et  se  nouent
en  forme  de  croix.  -

'VIL  Le  Talisman  de  la  Lune  protège  les  voyageurs  et  les
personnes  qui  habitent  sur  une  terre  étrangère.  Il  préserve  de
la  mort  par  naufrage,  ou  par  épilepsie,  hvdropisie,  apoplexie,
folie.  Il  écarte  aussi  les  périls  de  mort  violente  qui  seraient  pré¬
sagés  par  les  aspects  saturniens  dans  l’Horoscope  de  nativité.

Pour  faire  le  talisman  de  la  Lune,  il  faut  prendre  une  plaque
d’argent  très-pur,  taillée  circulairement,  dans  les  dimensions
d’une  médaille  ordinaire,  et  parfaitement  polie  sur.  ses  deux
faces.

Sur  la  première  face,  on  grave,  avec  un  burin  à  pointe  de
diamant,  l’image  d’un  croissant,  enfermée  dans  un  peu  la-
gramme.

Sur  la  seconde  face,  on  grave  une  coupe,  enfermée  dans  une
étoile  à  six  pointes,  et  entourée  des  lettres  composant  le  nom
de  Pi-Ioh,  Génie  planétaire  de  la  Lune,  d’après  l’alphabet  des
Mages  (page  177).

On  doit  choisir,  pour  commencer  et  finir  l’opération,  un
Lundi  ( Lunœ  Dies),  jour  consacré  à  la  Lune,  lorsque  l’évolution
lunaire,  en  ce  jour,  parcourt  les  10  premiers  degrés  de  la  Vierge
ou  du  Capricorne,  et  se  trouve  en  bon  aspect  avec  Saturne,  selon
la  théorie  de  l’Horoscope  (livre  VI).

Pour  connaître  si  cet  aspect  est  favorable,  il  faut  ériger
l’Horoscope  à  la  date  du  lundi  le  plus  prochain  qui  contiendra
l’évolution  précitée.  Si  l’aspect  de  la  Lune  et  de  Saturne  est  dé¬
favorable,  il  faut  aller  de  lundi  en  lundi,  jusqu’à  ce  que  le  bon
aspect  soit  rencontré.  ■  -

C’est  par  la  table  des  Epactes  que  l’on  connaît  le  commence¬
ment  de  chaque  évolution  lunaire  (livre  VI).  Elle  parcourt,  en


LIVRE  QUATRIÈME.


385


son  13e  jour  les  10.  premiers  jours  de  la  Vierge ,  et  en  son  22e
jour  les  10  premiers  degrés  du  Capricorne.  Si  donc  l’un  de
ces  jours  correspond  à  un  lundi,  et  si  la  Lune  est  en  bon  aspect
avec  Saturne,  ce  temps  est  favorable  à  l’œuvre  du  talisman.

Consultant  la  table  des  heures  précédemment  donnée,  on
trouve  que  les  heures  du  lundi,  gouvernées  par  la  Lune,  sont  la
lr%  de  midi  à  1  heure  ;  la  8e,  de  7  à  8  heures  après-midi  ;  la  15%
de  2  à  3  heures  après  minuit,  et  la  22%  de  9  à  10  heures  du
matin  suivant.  Le  travail  de  gravure,  interrompu  par  les  heu¬
res  intermédiaires,  doit  être  repris  pendant  les  heures  influen¬
cées  par  la  Lune,  et  se  complète  par  la  consécration  magique  du
talisman.

Cette  consécration  consiste  à  exposer  le  talisman  à  la  vapeur
d’un  parfum  composé  de  sandal  blanc ,  camphre ,  aloès,  ambre  et
semence  de  concombres  pulvérisée,  que  l’on  brûle  avec  des  tiges
desséchées  d 'armoise,  de  séléno trope  et  de  renoncule ,  dans  un
réchaud  de  terre  qui  n’ait  servi  à  aucun  autre  usage,  et  qu’il
faut  réduire  en  poussière  et  enfouir  dans  un  lieu  désert,  après
l’opération.  Le  talisman  est  ensuite  enfermé  dans  un  sachet  de
soie  blanche,  que  l’on  fixe  sur  la  poitrine  par  des  liens  de  même
étoffé,  qui. s’entrelacent  et  se  nouent  en  forme  de  croix.

Tels  sont  les  principaux  Talismans  dont  la  tradition  nous  a
été  conservée  par  les  monuments  les  plus  antiques  de  la  haute*
Magie,  et  par  les  archéologues  les  plus  accrédités  en  ce  ,  genre
d’études.  Ils  sont  recommandés,  sous  le  nom  de  Teraphim,  par
les  Kabbalistes  hébreux  du  moyen  âge,  qui  remplacent  lés
noms  des  génies  planétaires  égyptiens  par  ceux  de  :  Oriphiel
(Remplia),  Zachariel  (Ri-Zéous),  Samaël  (Ertosi),  Michaël  (Pi-
Rhé),.d«aè7  (Suroth),  Raphaël  (Pi-IIermès),  et  Gabriel  (Pi-loh).
Ces  memes  Kabbalistes  y  ajoutent  sept  talismans  auxquels  ils
attribuent. le  pouvoir  de  conjurer  l'influence  de  sept  démons
qui,  suivant  leur  doctrine,  partagent  avec  les  sept  anges  plané¬
taires  le  gouvernement  de  la  création  divine.  A  l’ange  de  Sa¬
turne  ils  opposent  le  démon  Nabam;  à  celui  de  Jupiter  le  démon
Acham;  à.  celui  de  Mars  le  démon  Nambroth  ;  à  celui  de  Vénus


380


HISTOIRE  DE  LA  MA  G 115.


le  démon  Lilith  on  . Nocmah ;  à  celui  de  Mercure  le  démon
Astaroth  ou  Tharth'ac;  et  à  celui  de  la  Lune  le  démon  Sathan,
dans  lequel  les  chrétiens  voient  le  prince  des  enfers,  l’ennemi
perpétuel  de  Dieu  et  des  hommes.

La  Kabbale  rabbinique  figure  ’Nabam  sous  les  traits  d’un
vieillard  décrépit,  debout  sur  un  Thau,  ou  croix  hébraïque
renversée  jj.  Les  mystiques  chrétiens  lui  opposent  le  signe  de
la  croix- dé  Jésus,  ou  T  droit,  avec  le  nom  iVOriphiil ,  ange  du
samedi.

Z  Acham  est  figuré. sous  les  traits  d’un  roi  couronné  et  mar¬
chant  avec  orgueil  ;  un  petit  démon  porte  la  queue  de  son  man¬
teau.  Les  chrétiens  lui  opposent  la  figure  d’un  niveau  et  d’un
compas,  qui  se  croisent  dans  un  triangle,  avec  le  nom  de
Zach'ariel ,  ange  du  jeudi.  Sous  le  niveau  est  écrit  le  mot  a  Jus-
t.ilia  »  et  autour  du  compas  :  «  Qui  se  cxaltat  humiliabitur .  »

Nambroth,  démon  du  mardi,  est  figuré  sous  lés  traits  d’un
guerrier  coiffé  d’une  couronne  de  fer.  Dans  sa  main  droite  il
a  un  glaive;  la  gauche  tient  un  bouclier  sur  lequel  est  figuré
une  tour  prise  d’assaut.  Les  chrétiens  lui  opposent  une  coupe
surmontée  de  l’hostie  pacifique,  au-dessus  de  laquelle  on  écrit
lé  mot  «.pnx  »  avec  le  nom  de  l’ange  Samuel.  Deux  serpents
forment  les  anses  de  la  coupe,  dont  leurs  tètes  viennent  mordre
les  bords.

/  Lilith,  démon  du  vendredi,  est.  figuré  sous  les  traits,  d’une
femme  nue,  dont  le  corps  se  termine  en  queue  de  serpent.  Les
chrétiens  lui  opposent  le  signe  du  double  Lingam,  monor
gramme  de  la  Vierge-mère,  avec  le  nom  de  l’ange  Apaëf.

■  Astaroth,  démon  du  mercredi,  est  figuré  soùs  les  traits  d’un
homme  à  tôle  •  d’ànc,  portant  un  livre  qu’il  tient  à  rebours,  et
sur  lequel  est' écrit  le  mot  «  Scieutia  ».  Les  chrétiens  lui  oppo¬
sent  l’image  du  sceau  de  Salomon',  c’est-à-dire  deux  triangles
concentriques,  formant  une  étoile  à  six  pointes,  autour  de  la¬
quelle  sont  écrits  le  nom  de  Jéhova,  et  celui  de  l’ange  Raphaël.

Sallian  ou  Lucifer,  démon  du  lundi,  . est  figuré  sous  les  traits
d'un  ange  dont  les  ailes  sont,  dépouillées  de  plumes.  11  a  une


U  Vins  QUATRIÈME.  38â

étoile  sur  le  front,  et  la  lune  sous  ses  pieds;  sa  main  tient  une
torche  enflammée.  Les  chrétiens  lui  opposent  une  étoile  à  cinq
pointes,  au  centre  de  laquelle  est  écrit  le  nom  de  l’ange  Gabriel ,
dont  les septlettres,  liées  en  monogramme,  se  lisent  ainsi  BRAL-
GEI,  c’est-à-dire  :  «  Boue  Bedemptor  Athanatos,  Lux  Gloriœ,
Elcyson  bnds  (bon  rédempteur,  Jésus  ressuscité,  lumière  de  la
gloire' du  Pcre,  avez  pitié  de  nous).  »

La  croyance  au  pouvoir  des  talismans  n’a  jamais  cessé  d’exis¬
ter.  Ses  adeptes  sont  rares  aujourd’hui,  mais  ils  ne  sont  pas
moins  fervents  que  ceux  de  l’antiquité.  Ils  savent  encore  que
cette  doctrine  considère  le  talisman  non  comme  un  objet  de  su¬
perstition,  mais  comme  un  signe  visible  ayant  pour  effet  de  rap¬
peler  sans  cesse  l’esprit  du  croyant  à  la  confiance  en  Dieu  et  à  la
sanctification  de  la  volonté.  Cela  est  tellement  vrai,  que,  dans
la  doctrine  hermétique,  le  talisman  était  réputé  déchu  de  toute
vertu  aussitôt  que  son  possesseur  s’abandonnait  à  une  pensée,
coupable  ou  à  un  désir  impur.  Quant  à  là  réalité  de  cette  vertu
surnaturelle,  il  ne  faut  peut-être  y  croire,  ou  en  douter,  qu’avec
une  égale  et  extrême  réserve;  c’est  un  problème  dont  la  solu¬
tion  doit  être,  laissée  dans  le  libre  domaine  de  la  conscience
privée.

Il  est  moins  permis  d’hésiter  quand  il  s’agit  de  condamner
toutes  les  pratiques  ayant  pour  but  de  conjurer  le  Diable,  ou
de  faire  un  pacte  avec  lui.  Croire  au  Diable,  c’est  blasphémer
Dieu.  Admettre  qu’il  existe  un  être  investi  du  pouvoir  d’être
l’adversaire  du  Créateur  des  mondes,  c’est  nier  l’existence  de
Dieu  même  en  posant  une  limite  à  soir  infinie  perfection.  Lu
effet,  Dieu  ne  serait  point  tout-puissant,  s’il  avait,  un  rival  en
puissance;  il  ne  serait  point  souverainement  bon,  soi  tolérait
qu’un'  être  quelconque,  inférieur;!  lui,  mais  supérieur  à  l’Hu¬
manité,  pût  entraîner  de  faibles  créatures  dans  les  prétendus
abîmes  de  l’enfer  et  de  l’éternelle  damnation.  «  L’homme,  »
dit  la  religion  des  Mages,  «  est  né  libre  éïéterncllemcnt  perfec¬
tible.  Le  bien  et  le  mal  sont  les  oeuvres  de  sa  liberté.  Le  mal
concourt  aux  épreuves  clan  triomphe  des  justes  ;  le  bien,  à  son


388


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

tour,  produit  la  rédemption  des  pécheurs  :  ainsi  se  réalise,  dans
la  succession  des  temps,  l'harmonie  de  la  justice  et  de  la  misé¬
ricorde  divines.  »  11  n’y  a  point  déplacé,  dans  cette  doctrine
primitive,  pour  l’idée  fantastique  d’un  Diable  disputant  à  Dieu
l’empire  de  l’univers.

Quoi  qu’il  en  fût  de  son  origine,  l’union  du  Diable  avec  la
Magie  devait  produire  une  grande  perturbation  dans  l’esprit
humain.  L’ancien  monde  avait  tout  divinisé,  jusqu’à  ses  vices.
Le  christianisme  fit  de  ce  panthéon  deux  parts  :  l’une  à  Dieu  et
à  ses  anges  ;  l’autre  à  Sathanet  à  ses  légions  infernales.  Lorsque
l’empire  romain  fut  remplacé  par  les  Barbares,  la  profonde
ignorance  de  ces  peuples  nouveaux  ne  pouvant  expliquer  les  phé-,
nomènes  redoutables  de  la  vie,  tels  que  les  épidémies  conta¬
gieuses,  l’épilepsie,  la  folie,  la  rage,  l’hystérie,  leur  cause  fut
attribuée  par  les  prêtres  à  l’influence  des  esprits  malins,  et  les
malades  que  ne  pouvaient  guérir  les  remèdes  connus,  furent
appelés  possédés  du  Démon.  Cette  prétendue  possession  joua  un
grand  rôle  parmi  les  croyances  du  moyen  âge,  et  le  sacerdoce
chrétien,  à  l’imitation  des  sacerdoces  polythéistes,  imagina  des
rites  pour  en  triompher  par  des  moyens  surnaturels  qui  reçu¬
rent  le  nom  d’exorcisme.

«  L’exorcisme,  »  dit  M.  A.  Maury,  «  prit  une  place  considé¬
rable  dans  la  liturgie  ;  il  se  mêla  aux  plus  augustes  cérémonies  ;
il  devint  l’accomplissement  obligé  d’une  foule  de  rites.  Le  chré¬
tien  fut  longtemps  encore  plus  occupé  du  Démon  que  de  Dieu,
et  il  rappelait  ces  habitants  de  Madagascar,  interrogés  sur  les
motifs  qui  leur  font  de  préférence  adresser  leurs  offrandes  aux
dieux  mauvais  :  «  C’est,  »  disaient-ils,  «  que  nous  n’avons  point
à  redouter  les  bons,  tandis  qu’il  nous  faut  surtout  apaiser  les
méchants.  »  Le  Démon,  dans  le  dogme  chrétien,  étant  supposé
répandu  en  tous  lieux,  on  dut  préalablement  exorciser  chaque
localité,  avant  d’y  exercer  aucune  des  cérémonies  de  la  religion.
Sous  le  pontificat  de  Sixte  V,  on  exorcisait  l’obélisque  égyptien
apporté  à  Rome,  avant  de  l’ériger  sur  la  place  qu’il  décore.  On
n’exorcisait  pas  seulement  par  la  récitation  des  formules,  mais


389


LI VUE  QUATRIÈME.

encore  par  l’imposition  des  mains,  le  signe  de  la  croix.  Ce  signe
mettait  en  fuite  le  Démon.  Outre  le  possédé  ordinaire,  le  païen,
regardé  comme  mentalement  possédé  par  le  mauvais  esprit  de¬
vait,  avant  d’entrer  dans  la  communauté  chrétienne,  être  sou¬
mis  à  l’exorcisme.  On  jetait  de  l’eau  bénite  sur  les  morts,  pour
chasser  les  Démons  qui  pouvaient  s’en  emparer.  On  exorcisait
par  l’eau  et  par  le  sel,  aussi  bien  que  par  la  prière.  Cette  inter¬
vention  continuelle  de  l’exorcisme  nous  est  attestée  par  le  grand
nombre  de  conjurations  adoptées  dans  la  liturgie.  C’étaient  de
véritables  litanies  d’anathèmes  contre  Sathan.On  l’y  qualifiait  de
machinateur  perfide,  de  voleur,  de  suspect,  de  bête  féroce,  de
dragon  d’enfer,  d’homicide,  etc.,  et  afin  de  n’être  pas  toujours
obligé  de  répéter  cette  longue  listé  d’injures,  on  les  faisait  gra¬
ver  sur  dés  pantacles,  ou  mystérieuses  figures  de  métal,  qui  acr
quéraient  ainsi  la  vertu  d’éloigner  les  mauvais  esprits  (1).  Jadis
les  Néoplatoniciens  etlesGnostiques,  dans  leurs  formules  d’exor¬
cisme,  accumulaient  un  assemblage  de  noms  étranges  et  d’épi¬
thètes  bizarres,  auxquels  ils  prêtaient  une  plus  grande  vertu
que  n’en  avait  le  simple  énoncé  du  nom  de  Dieu.  La  foi  à  ces
nomenclatures  était  si  vive  que  l’Église  dut  les  conserver,  tout
en  y  introduisant  des  noms  nouveaux.  Aussi  bon  nombre  d’exor¬
cismes  commencent -ils  par  le  nom  de  Dieu  répété  sous  toutes
les  formes.  Tantôt  on  invoque  le  Dieu  d’Abraham,  le  Dieu  d’1-
saac,  le  Dieu  de  Jacob,  le  Dieu  de  Moïse  etd’Aaron,  le  Dieu  de
Tobie  etd’Élie  ;  tantôt  le  Dieu  des  anges,  le  Dieu  des  archanges,
le  Dieu  des  prophètes,  le  Dieu  des  apôtres,  le  Dieu  des  martyrs,
le  Dieu  des  confesseurs,  le  Dieu  des  vierges,  etc.

«  Le  recours  aux  exorcismes  était,  dans  le  principe,  de  droit
commun  ;  mais  plus  tard  on  en  réserva  le  privilège  aux  seuls
ministres  des  autels.  Parfois  ces  cérémonies  singulières  étaient
accompagnées  d’une  musique  bruyante.  On  raconte,  dans  la.vie


(I)  Un  des  plus  curieux  recueils  d’exorcismes  est  celui  que  composa  le  pape  Ho-
norius  III,  au  vne  siècle,  sous  ce  titre  :  Conjurationes  aduersùs  principem  Tene-
brarum  et  Angelos  ejus,  I  vol.  in-32  (Romm,  1529).  C’est  un  livre  extrêmement  rare
de  nos  jours:


300


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  saint  Patrick,  quedes  nuées  de  chauves-souris,  qui  avaient  été
prises  pour  des  troupes  de  dénions,  et  que  le  pieux  apôtre  n’avait
pu  chasser  par  ses  formules  d’exorcisme,  s’enfuirent  au  bruit
d’une  cymbale  qu’il  lit  retentir  en  invoquant  le  nom  de
Dieu  (1).  »

Lorsque  les  prêtres  se  furent  réservé  le  droit  exclusif  d’exor¬
ciser,  les  laïques  ne  renoncèrent  point  tous  au  droit  commun
dont  ils  avaient  été  possesseurs,  et  quelques-uns  même  s’avisè¬
rent  d’entrer  eu  communication  avec  les  esprits  infernaux.  Ce
furent  les.  premiers  sorciers  de  l’èrc  chrétienne,  élevant  ainsi
l’autel  du  Diable  contre  l’autel  de  Dieu.  Certains  prêtres 's’uni¬
rent  avec  eux  en  secret,  et  ils  travaillèrent  à  frais  communs  ;
besogne  maudite,  dont  les  ouvriers  pullulèrent  bientôt  en  tous
pays.  Le  Diable  est  en  plein  règne  dans  le  xvic  siècle,  et,
chose  étrange,  il  rôtit  ses  sectaires  au  profit  de  la  sainte  Eglise.
C’est  que  le  clergé  d’alors  était  aussi  vicieux  qu’ignorant.  Il  s’en¬
richissait  de  la  confiscation  des  malheureux  que  brûlait,  à  sa
requête,  le  bras  séculier.  Le  tribunal  de  l’Inquisition,  inventé
par  le  pape  Innocent  III,  fut  le  tout-puissant  instrument  dé  cette
spéculation  lucrative.  En  Espagne  surtout,  sous  le  règne  d’Isa¬
belle  la  Catholique,  sous  le  cardinal  Ximénès,  on  grillait  même
les  femmes  accusées  de  sorcellerie  (1506).  A  Genève,  ville  gou¬
vernée  par  un  évêque,  en  1515,  on  en  brûla  plus  de  cinq  cents
dans  le  court  espace  de  trois  mois.  L'évêque  de  Bamberg  brûla
six  cents  personnes,  et  celui  de  Wurtzbourg  neuf  cents.  La  rage
de  brûler  devint  si  grande  parmi  ces  bons  pasteurs,  que  l’em¬
pereur  Ferdinand  II  fut  obligé  d’intervenir.  En  1782,  sept  ans
avant  la  Révolution  française,  l’Espagne  brûlait  encore  de  pau¬
vres  femmes  pour  la  plus  grande  gloire  de  Dieu,  et,  si  nous  en
croyons  M.  Michelet,  «  Rome  brûle  toujours,  sournoisement  il
est  vrai,  dans  les  fours  et  les  caves  de  l’Inquisition.  Ce  détail,  »
ajoute  M.  Michelet,  «  nous  est  transmis  par  un  Consultent-
du. Saint-Office,  encore  vivant.  J’ai  sous  les  yeux,  »  dit  ailleurs

(1)  A.  Ma n ry  (do  l'Institut.),  Magie  et  Astrologie,  p.  318  [Paris,  18G0).


LIVRE.  QU  Aï  MÊME:


3‘H

le  même  écrivain,  «  un  véhément  éloge  de  la  torture,  écrit  en
1780,  par  un  savant  parlementaire,  Muyart  de  Vouglans,  devenu
membre  du  Grand-Conseil,  dédié  au  roi  Louis  XVI,  et  cou¬
ronné  d’une  flatteuse  approbation  de  Sa  Sainteté  Pie  VL. .  (1  ).  »
Si  ces  témoignages  de  M.  Michelet  sont  irréfutables,  il  faut
bien  avouer  qu’en  dépit  des  leçons  de  la  philosophie  et  du  pro¬
grès  des  sciences,  la  raison  humaine  est  encore  loin  de  regagner
sa  primitive  hauteur.

Les  procès  de  Sorcellerie  donnèrent  lieu,  en  France,  à  des
tragédies  où  l’impur  le  dispute  à  l’horrible.  Les  Dominicains,
les  Capucins,  les  Jésuites,  les  Carmes,  y  souillèrent  de  taches
ineffaçables  la  mémoire  de  leurs  pieux  fondateurs.

Le  prêtre  Gaufridi,  brûlé  vif  à  Aix,  le  30  avril  161 1 ,  après  ses
scandaleuses  aventures  chez  les  Ursulines;  le  curé  Urbain
Grandier,  brûlé  le  18  août  1634,  à  Loudun,  pour  de  pareilles
aventures  chez  d’autres  religieuses;  en  1730,  le  jésuite  Girard,
séduisant  Catherine  Cadière,  fille  de  dix-sept  ans,  sa  pénitente,
et  l’accusant  de  sorcellerie  pour  s’assurer  l’impunité:  autour  de
ces  prêtres  coupables,  une  troupe  de  moines  prêtant  leur  com¬
plicité  à  des  manœuvres  odieusement  cyniques,  tels,  sont  les
trois  principaux  drames  que  présente  pour  la  France,  l’his¬
toire  de  la  Sorcellerie.  M.  Michelet  n’a  pas  craint  de  fouiller
les  archives  de  ces  procès,  et  d’en  retracer  les  incroyables  révé¬
lations  dans  sa  vigoureuse  peinture  de  la  Sorcière.  Sans  blâmer
cet  historien,  je  ne  puis  me  résoudre  à  m’engager  dans  la  môme
route,  et  je  renvoie  à  son  œuvre  les  lecteurs  curieux  de  trop
approfondir.  La  Sorcellerie,  d’ailleurs,  n’a  rien  de  commun  avec
la  Magie.  Les  biographies  licencieuses  d’un  Gaufridi,  d’un
Grandier,  d’un  Girard,  ne  nous  offriraient  pas  même  l’ombre
d’un  fait  surnaturel.  Qu’importent  donc  ces  repoussantes  per¬
sonnalités  ?...  U  y  a  toujours  eu,  et  il  y  aura  toujours  des  prê¬
tres  hypocrites,  des  prêtres  dissolus,  des  prêtres  cupides,  des
prêtres  que  l’on  pourrait  dire  infernaux,  tant,  leur  scélératesse


(1)  J.  Michelet,  la  Sorcière,  liv.  Il,  p.  191.  [liruxcllcs.,  1 863 .)


est  profonde.  Mais  le  sanctuaire  n’est  pas  plus  souillé  par  leur
.présence,  que  ne  peut  l’être  le  soleil  quand  un  de  ses  rayons
perce  un  amas  dé  fange.  Ces  prêtres  sont  la-postérité  spirituelle
de  Judas  l’Iscariote  ;  mais  il  ne  leur  appârtient  pas- dé  détruire
l’œuvre- divine;  Souvenons-nous  que,  malgré  les  superstitions
et 'lés  crimes- qui  assiègent  encore -nos -sociétés1  vacillantes,  la
main  du  vrai  Dieu  nous  soutient  et  nous  guide : vers  de  meil¬
leurs  destins.  La  mémoire  du  Christ  plané,  toujours -imriiacu-
lée,  au-dessus  dés  erreurs  et  des  chutes  qui  se  précipitent  dans
l’ombre  du-pas'sé.  Quelquefois  elle  semble  à  jamais  effacée  par
la  poussière  que  soulève  en  s’écroulant  un  sièclè  maudit;  mais
l’éclipse  est  de  courte  durée;  et  l’on  voit  reparaître  la  majes¬
tueuse  et  douce  imagé  de  l’Homme-Dieu,  qui  n’a  cessé  de
grandir,  pour  . surmonter  les  ruines  nouvelles.  Rome  doit  tom¬
ber  comme  Jérusalem  a'  péri.  -Mais,  roi  de  l’avenir, -vigie  dont
l’oeil  embrasse  toutes  les  hauteurs  dé  l’univers,-  héritier  de  tous
lès  âges,  et  enveloppant  toutes  les  races  dans  son  éternité,  le
■vrai  Christianisme  s’élève,  de  Calvaire  en  Calvaire,  jusqu’au
mystérieux  Thab'or  où  l’attend  le  triomphe.  Les- révolutions
sont  les  étapesMe' son  .divin  pèlerinage  ;  ce  sont  lés  phares  qu’il
laisse  derrière  lui  pour  tracer  là  route  aux  futures  générations,
et  ses  bienfaits  s’y  attachent  comme  les  vignes  toujours  fécondes
qui  s’enlacent  aux  volcans.  '  "■  '


LIVRE  CINQUIÈME

CURIOSITÉS  DES  SCIENCES  SURNATURELLES.  •


Imaginez  quelque  pari  une  vaste  lande,  hérissée  d’herbes
sauvages,  ou  une  large  éclaircie  dans  la  profondeur  des  grands
bois.

Supposez,  au  milieu  de  cet  espace,’ un  tertre  fait  de  main
d’homme,  ou  quelque  vieux  dolmen  celtique,  autel  colossal
d’un  culte  évanoui.

Çà  et  là,  des  amas  de  bois  résineux  secouent  leurs  fauves  re¬
flets  sur  des  ombres  mouvantes,  et,  dominant  cette  scène,  un
haut  Sathan  de  bois  noir,  à  tête  de  bouc,  porte  à  bras  tendus  des
torches  embrasées  qui  font  saillir  sur  le  ciel  sans  étoiles  sa  lu¬
gubre  silhouette.  Voilà  le  théâtre  ordinaire  du  Sabbat.

Autour  dû  tertre,  ou  sousla’table  du  dolmen,  sont  accroupies
quelques  vieilles  femmes  à  physionomie  spectrale,  brûlant  des
parfums  composés  de  plantes  funéraires  et  de  débris  humains
volés  aux  tombes.  Ce  sont  les  prêtresses  du  Diable.

Un  peuple  inconnu  d’hommes,  de  femmes,  et  même  d’en¬
fants,  arrive  en  silence,  à  la"  nuitée,  de  tous  les  points  de  l’ho¬
rizon,  et,  a  mesure  que  les  groupes  se  forment,  des  nouveaux
venus  prennent  place  dans  cette  chaîne  vivante  qui  enveloppe
peu  à  peu  l’infernale  effigie.

Ne  croyez  pas  que  cette  assemblée,  parfois  plus  que  nom¬
breuse,  ne  réunit  que  des  misérables  affolés,  des  mendiants,
des  bandits,  De  hauts  personnages  ,  masqués  et  déguisés,
payaient  à  beaux  deniers  leur  admission;  les  riches  se  mêlaient


394


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


aux  pauvres,  les  nobles  aux  gens  de  rien,  la  femme  des  châteaux
aux  tilles  des  chaumières.  Les  prêtres  eux-mêmes  ne  s’abste¬
naient  point,  et  se  laissaient  prêter  le  titre  d’évêque  du  Sabbat  .

Que  se  passait-il  donc  pendant  ces -nuits  si  avidement  recher¬
chées?  On  y  célébrait  la  Messe  Noire ,  la  messe  du  Diable,  li¬
cencieuse  parodie  du  culte  chrétien,  dont  la  plume  du  plus  libre
penseur  se  refuserait  à  retracer  les  détails.  A  cet  Office  blasphé¬
matoire  succédait  un  repas  en  plein  air,  terminé  par  une  ronde
échevelée  à  travers  les  leux  presque  éteints,  et  quand  l’obscurité
couvrait  de  nouveau  la  lande  ou  la  clairière,  l’audace  d’un
Pétrone  ou  d’un  Juvénal  n’eût  osé  raconter  ce  que  voilaient  ces
ténèbres  (1).  '  '

Que  signifie  le  mot  Sabbat  ?  Les  savants  ne. sont  point  d’ac¬
cord  sur  son  étymologie.  Comme  les  Juifs  du  moyen  âge  se  van¬
tèrent  les  premiers  de  posséder  des  secrets  surnaturels,  et
comme  ils  étaient,  de  tous  côtés,  l’objet  du  mépris  ou  de  la
haine,  et  de  persécutions  fanatiques  de  la  part  des  chrétiens,
ils  avaient  dû  chercher  des  lieux  solitaires  pour  leurs  assem¬
blées  religieuses,  nommées  Sabbaton,  le  Sabbat,  jour  du  repos
de  Dieu,  le  septième  jour  après  la  Création.  Mais  ces  Juifs,  dis¬
persés  parmi  les  nations,  étaient  une  race  timide  et  souffre¬
teuse  ;  ils  n’eussent  osé  se  risquer,  au  péril  de  leur  vie,  dans
des  réunions  tumultueuses,  toujours  exposées" à  l’invasion  de.
leurs  ennemis.  Le  nom  de  Sabbat  put  être  donné  aux  assem¬
blées  de  magiciens  et  de  sorciers,  comme  une  expression  po-
pulaire  du  mépris  qu’inspiraient  les  Juifs;  mais  il  faut  évidem¬
ment  chercher  ailleurs  le  sens  de  ce  mot.

En  effet,  la  Danse  du  Sabbat,  suivie  de  ses  mystères  impurs,
était  l’acte  suprême  du  culte  infernal,  et  elle  rappelle  l’orgie
frénétique  des  anciennes  fêtes  de  Bacchus,  appelées  Sabazies.
Bacchus,  dieu  du  vin,  de  l’ivresse  et  des  fureurs  ou  des  débau-

(I)  Voyez  Del  Rio,  Disquisitiones  magicce  (1599).  —  De  Lancre,  Truité  de  l'incon¬
stance  des  Démons  (1012  .  —  Wyerius,  De  prœstigiis  Dœmonum  (1509).  —  Scri-
bonius,  De  Sagnrum  naturn  et  /intestate  (Mai-burgi,,ï58X).  —  Remigius,  Diemono-
latrio  (1590).  —  Boguet,  Discours  des  sorciers  (1605),' etc.


LIVRE  CINQUIÈME.


395


.clies  qu’elle  engendre,  avait  reçu  le  'surnom  de  Sabazios
(saêâÇtoç),  qui  dérive  du  Verbe  grec  ïaêaÇto,  crier,  s’agiter,  s’a¬
bandonner  aux  convulsions  de  la  fureur  produite  par  l’abus
des  dons  du  dieu  Baccbus-Sabazius.  Un  autre  mot  grec,  saêoT,
exprimait  les  cris  poussés  par  les  prêtres  et  les  prêtresses  de
Bacchus,  dans  les  fêtes  Sabaziennes  :  Eùoï,  zaêoï  (que  les  Romains
traduisaient  par  Evoë ,  Saboë ,  en  imitant  ces  fêtes  du  culte
hellénique).  On  désignait  par  ce  même  nom,  Saboï,  non-seu¬
lement  les  initiés  aux  mystères  de  Bacchus,  les  lieux  champê¬
tres  consacrés  à  ce  dieu,  mais  encore  les  femmes  dé  mauvaise
vie,  et  ce  dernier  sens,  appliqué  par  extension,  est  bien  d’accord
avec  ce  qui  se  passait  pendant  le  Sabbat  ou  plutôt  la  Sabuzie
du  moyen  âge.

Le  Catholicisme  ayant  recueilli,  pour  se  l’approprier,  une
grande  partie  des,  idées  et  des  cérémonies  qui  constituaient  les
anciens  cultes,  il  était  assez  naturel  que  tout  ce  qu’il  repoussa
devînt  le  domaine  des  esprits  qui  rejetaient  ses  dogmes.  A.  peine
arrivé  au  pouvoir,  après  des  épreuves  dont  ses  premiers  adeptes
ont  fort  exagéré  l’histoire,  il  avait  bien  vite  oublié  les  lois  de
L’Evangile,  pour  exercer  à  outrance,  contre  scs  anciens  adver¬
saires,  des  sévices  plus  odieux  et  mieux  prouvés  que  ceux  dont
il  poursuivait  la  vengeance.  Ce  n’étaient  plus  les  disciples  du
divin  Jésus)  doux  et  humbles  de  cœur  comme  leur  maîtr.e  ;  c’é¬
tait  une  secte  triomphante,  qui  est  demeurée  implacable,  à  tra¬
vers  les  siècles,  contre,  quiconque  n’a  point  voulu  s’asservir
à  son  envahissant  égoïsme  et  à  son  anti-chrétienne  domination.
Ce  catholicisme  du  moyen  âge  et  de  la  renaissance,  qui  a  régné
par.  les  supplices  et  armé  les  guerres  civiles  de  religion,  n’est
donc  pas  innocent  des  superstitions  propagées  par  le  culte  du
Diable,  sous  le  nom  de  Sorcellerie  ;  la  Messe  Noire  des  landes
et  des  clairières  fut  une  protestation  brutale  contre  les  vices
marqués  d’hypocrisie  et  couverts  du  manteau  de  la  vraie
foi.  -Comment  des  esprits  sensés  pouvaient-ils  respecter  le
catholicisme  du  xiv°  siècle ,  lorsqu’on  voyait  le  pape  Clé¬
ment  VI  concéder  aux  rois  de  France,  en  1331,  une  bulle  au-


396


HISTOIRE  DE.  LA  MAGIE.

torisànt le  confesseur  royal  à  les  absoudre,  eux  et  leurs  successeurs,
de  tous  parjures  présents  et  à  venir ,  et  de  tous  serments  dont
ils  n’auraient  pu  ou  ne  pourraient  commodément  s’acquit¬
ter  (1)?...  Au  nom  de  quelle  morale  une  religion  quelconque
peut-elle  absoudre  les  parjures,  et  comment  ce  pardon,  décerné
par  avance  à  la  pire  espèce  de  mensonges  ,  pouvait-il  être
ratifié  par  le  vrai  Dieu,  source  éternelle  de  la  vérité  et  de  la
justice  ?...  Comment  pouvait-on  respecter  la  papauté,  en  voyant
Jean  XXII  taxer  la  rémission  des  péchés,  et  inventer  à  son  pro¬
fit  un  tarif  d’absolution  qui  cataloguait  les  plus  incroyables
horreurs  dans  lesquelles  se  puisse  vautrer  la  conscience  hu¬
maine?...

Le  tableau  d’une  époque  si  déplorable  n’appartient  pas  à
mon  sujet;  je  n’en  détacherai  qu’un  seul  trait,  pour  montrer
eri  quels  bas-fonds  de  barbarie  rampaient  les  hautes  classes
elles-mêmes,  pendant  ces  siècles  qui  trouvent  encore  des  apolo¬
gistes.

Gilles  de  Laval,  baron  de  Retz,  avait  épousé,  jeune  encore;
Catherine  de  Thouars,  dame  de  Tiflauges.  Par  son  père,  il  était
possesseur  des  plus  importantes  seigneuries  de  la  Bretagne,  ef
par  sa  mère,  Marie  de  Craon,  d’un  grand  nombre  de  terres,
places  et  châteaux  dans  le  Maine,  l’Anjou  et  le  Poitou.  On  éva¬
luait  ses  revenus  à  un  million  de  nos  jours,  et  il  jouissait  encore
d’une  foule  de  droits  éventuels  qui  lui  produisaient  des  sommes
immenses.  Il  avait  pour  parents  la  famille  royale  de  France,
la  famille  ducale  de  Bretagne,  et  la  plupart  des  princes  et
grands  seigneurs  des  deux  contrées.  Comme  tous  ceux  de  sa
naissance  et  de  son  rang,  il  embrassa  la  carrière  des  armes,  se
distingua  par  sa  valeur,  rendit  de  grands  services  à  Char¬
les  VII,  en  lui  menant  de  nombreuses  troupes  de  gens  d’armes,
levées  à  ses  frais  :  le  bâton  de  maréchal  fut.  sa  récompense.

(1)  Voici  le  passage  de  cette  bulle  :  «  In  perpetuum  indulgemus  ut  confessor
juramenta  per  vos  præstita  et  per  successores  vestros  præstanda  in  posterum,  quæ
vos  et  illi  servare  commodè  non  possetis.  h  (Epistotæ  démentis  Pnpœ  VI,  in  Spici-
legio  Dacliery,  t.  III,  édit.  1723,  p.  724).  •


3«J7


LIVRE  CINQUIÈME

Une  opinion  exagérée  du  haut  rang  qu’il  occupait  l’égara  dès
ce  moment  ;  il  se  donna  une  compagnie  de  deux  cents  gardes
du  corps  à  cheval,  dont  il  se  faisait  suivre  en  tous  lieux.  Sa
prodigalité  devint  extrême,  ses  revenus  furent  bientôt  loin  de
suffire  aux  plus  folles  dépenses  ;  il  emprunta  à  des  intérêts
exorbitants,  puis,  à  bout  de  ressources,  ne  trouvant  plus  ni  usu¬
riers  ni  juifs  qui  voulussent  lui  prêter,  il  crut  devoir  s’adres¬
ser  à  Dieu  qui,  dans  les  idées  de  son  étrange  vanité,  prisait  trop
la  maison  de  Rohan  et  de  Laval  pour  la  laisser  en  pénurie.

Il  se  créa,  dans  son  manoir  de  Tiffauges,  une  chapelle  des¬
servie  par  un  doyen,  des  archidiacres,  des  chantres,  des  cha¬
noines,  des  enfants  de  chœur,  et  des  musiciens  amenés  à  grands
frais  d’Italie.  Un  de  ses  chanoines  portait  le  titre  d’évêque  et
officiait  avec  toutes  les  marques  de  cette  dignité.  Le  maréchal
envoya  plusieurs  fois  à  Rome  pour  solliciter  le  pape  d’accorder
à  ce  chef  de  sa  chapelle  le  rang  d’archevêque;  il  demandait
aussi  que  ses  chantres  fussent  mitrés  comme  des  prélats,  pré¬
tendant  qu’ils  auraient  ainsi  plus  de  puissance  auprès  de  Dieu.
Le  pape  se  refusant  à  ces  bizarres  fantaisies,  Gilles  de  Laval  dé¬
dommagea  son  clergé  en  le  comblant  de  gratifications.  Cepen¬
dant  Dieu  faisait  la  sourde  oreille  à  ses  vœux  et  aux  prières  de
ses  chapelains.  Le  maréchal  résolut  alors  de  tenter  la  fortune  par
d’autres  voies.

Il  avait  ouï  parler  de  certains  hommes  qui,  selon  les  croyances
de  ce  siècle,  s’étaient  élancés,  par  la  science  occulte,  au  delà  de
la  vie  vulgaire,  et  commandaient,  disait- on,  aux  puissances
invisibles,  en  les  évoquant  par  des  rites  puissants  et  terribles.

Il  envoya  aussitôt  en  Allemagne  et  en  Italie  des  émissaires
chargés  de  lui  créer,  à  tout  prix,  des  relations  avec  ces  person¬
nages  renommés  par  la  crédulité  publique.  Des  charlatans,  des
impies,  des  malfaiténrs  même  de  la  pire  espèce  ne  tardèrent
point  à  prendre  la  route  de  son  manoir  pour  exploiter  ses  pas¬
sions.  Gilles  de  Laval  voulut  surtout  découvrir  le  secret  de
0

faire  de  l’or.  11  avait  fait  construire  des  laboratoires,  et  du  pro¬
duit  de  ses  propriétés,  vendues  pièce  à  pièce,  il  alimentait  de


398


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

nombreux  fourneaux,  gouvernés  par  des  fripons  qui  avaient  su
se  mettre  à  ses  gages.  La  besogne  alchimique  dévorant. sans
cesse  l’or  qu’il  prodiguait  en  folles  expériences,  il  commençait
•à  se  désespérer,  quand  lui  arriva,  sous  les  auspices  d’un  prê¬
tre  de  Saint-Malo,  un  nouveau  personnage  qui  se  prétendait  né
en  Orient,  et  possesseur  de  conjurations  capables  de  découvrir
tous  les  secrets  de  la  nature.  -  .*

Une  stature’  imposante,  des  yeux  ardents,  une  voix  péné¬
trante,  et  la  physionomie  d’un  vieux  Mage,  recommandaient
tout  d’abord  "ce  mystérieux  inconnu,  qui  parlait  peu,  mais  qui
semblait  véritablement  initié  à  des  secrets  transcendants.  Un
tel  homme  devait  s’emparer  sans  efforts  de  l’esprit  anxieux  et
des  instincts  avides  de  Gilles  de  Laval.  Bientôt  les  souterrains
du  château  de  Tiffauges  retentirent  de  hurlements  et  'furent
arrosés  de  larmes.  Le  maréchal  voulait  évoquer,  lé  Diable,  et
l’homme  d’Orient  lui  avait  ,  mis  en  tête  qu’il  n’y  parviendrait
qu’en  offrant  à  ce  maître  de  L’enfer,  le  sang.  de. jeunes  enfants.  Il
fallait  que. Gilles  de  Laval  plongeât*  lui-même :1e  couteau  dans
la  gorge  de  ses. victimes,  et  comptât,  selon  .certaines  règles  ,  ma¬
giques,  les.  convulsions  qui , précédaient  la  mort.  Il  ne  craignit
pas  de  consentir  à  ces  monstrueuses  cruautés,  et  par  le  plus  hi¬
deux  mélange  de  crédulité,  de  doute  et  de  superstition;  tandis
qu’il  prodiguait,  au  fond  de  ses  souterrains,  sans  remords
comme  sans  pitié,  les  plus  féroces  immolations,  ses  prêtres,
mollement  assis  dans  les  stalles  de  sa  splendide  chapelle,  adres¬
saient  des  hymnes  au  ciel,  et  priaient  par  son  ordre,  pour  le
repos  de  l’âme  des  innocents  égorgés.

Un  jour,  après  des  meurtres  nombreux,  l’homme  d’Orient  fit
placer  Gilles  de  Laval  à  l’extrémité  d’une  galerie,  où  bientôt,
sans  doute  par  quelque  prestige  de  physique,  se  firent  entendre
autour  de  lui  des  voix  lamentables,  tandis  qu’il  l’autre  extré¬
mité,  le  visage  de  l’évocateur  s’illuminait  de  clartés  phospho¬
rescentes  et  sinistres.  Mais  cette  fantasmagorie  n’aboutissait
encore  à  aucune  apparition,  et  ce  qu’il  fallait  à  Gilles  de  Laval,
c’était  la  présence  du  Diable  en  personne.  Son  complice  avait


LIVKH  CIN^UIËMK.


Jwstun  d'une  evlniiie  adresse  |h h ] r  tenq  lérer  hui  Î3ij|hihriin'  rl
emilrtiir  ses  accès  de  fureur,  Pressé  de  ni  élire  fin  à  nue  jnngle-
rie  qiiidevunn.il  dangereuse,  il  s'avisa  du  dire  que  Sid liai i  i\i-
^rcail*  «vaut  de  w  immtrer,  que  lr  maréchal  signal  de  son  |u-n-


litlli  -i.  lie  lÆvnl,  Hui  i-  ■)  i  il.-  Mit.'


jnr  süiig  il j m"  cédule  qui  livrerait  ,ïme  a  Irnfri'  pour
l'rlurniié,  en  échange  de»  an  nées  de  ri  (-liesses  H  de  pnirvoir
qui  tilt  seraient  accordées  iri-bn»,  tulles  de  Laval  y  consenti*  :
mais  le  ciel  fatigué  de  ses  criim»  nlln  il  v  mettre  un  terme.  Plue
de  deux:  cm  ils  mirants  m  aient  disparu .  voles,  çà  et  la,  dans  Je  h
tirnipugncs,  par  les  émissaires  iIh-  ce  lérnrr  aliéné,  pour  ftuernir
le  sang  nécessaire  n  ses  evjierii'iiees  il'rilrfmoir,  La  terreur
régnail  autour  de  Tïlïaugrs,  rt  la  voh  publique  rarousait  ait  loin


400


HISTOIRE  DE  EA  MAGIE.

le  sinistre  seigneur  d’être  l’auteur  de  ces  enlèvements.  Ces
plaintes  parvinrent  aux  oreilles  de  Jean  Y,  duc  de  Bretagne,  qui
ordonna  une  enquête.  L’évêque  de  Nantes,  Jean  de  Malestroit,
chancelier  de  Bretagne,  maître  Jean  Blouin,  inquisiteur  delà
foi,  et  Pierre  de  l’Hôpital,  sénéchal  de  Rennes,  furent  chargés
d’instruire  la  procédure.  Gilles  de  Laval,  arrêté  dans  son  châ¬
teau,  en  flagrant  délit  de  meurtre  sur  cinq  ou  six  enfants  qui
avaient  été  enlevés  à  Nantes  tout  récemment,  ne  put  nier  ses
forfaits  et  tomba  dans  une  prostration  hébétée.  Les  souterrains
de  Tiffauges  révélèrent  leurs  affreux  mystères  ;  et  l’homme
d’Orient,  complice  de  Gilles  de  Laval,  fut  reconnu  pour  être  un
prêtre  florentin,  nommé  Prélati.  Ce  scandaleux  procès  fut  jugé,
à  Nantes,  le  23  octobre  1440.  Gilles  de  Laval  fut  brûlé  vif  dans
le  pré  de  la- Madeleine.  Mais  Prélati  et  les  chanoines  de  la  cha¬
pelle  diabolique  furent  sauvés  par  ^Inquisition  :  leur  supplice
eût  trop  discrédité  le  clergé.


Il

Revenons  aux  Sabbats.  Ces  assemblées,  véritables  États  pro¬
vinciaux  de  la  Sorcellerie,  n’avaient  point  d’époques  fixes  et  ne
se  tenaient  pas  toujours  dans  le  même  lieu,  afin  d’échapper  aux
poursuites  de  leurs  ennemis.  Les  adeptes  furent  longtemps
rares  dans  les  villes  et  en  redoutaient  même  la  proximité  ;
mais  on  en  trouvait  partout  dans  les  campagnes.  Chaque  bour¬
gade,  chaque  village  possédait  son  devin  ou  sa  sorcière,  sou¬
vent  les  deux  à  la  fois,  tenant  école  et  boutique  de  remèdes  ou
de  maléfices'  toujours  prêts  à  l’heure  du  besoin.  C’est  par  la
médecine,  science  secourable,  qu’ils  possédaient  la  confiance  ;
c’est  par  le  secret  usage  des  poisons  qu’ils  se  faisaient  redouter  ;
c’est  par  leurs  prétentions  à  la  connaissance  des  choses  cachées
qu’ils  gardaient  leur  prestige.

Les  sorcières  furent  les  sages-femmes,  et  les  sorciers  les


401


LIVRE  CINQUIÈME.

médecins  populaires  du  moyen  âge.  Le  peu  que  nous  savons  de
leur  médecine  nous  est  révélé  par  Paracelse,  le  plus  grand
docteur  du  xvic  siècle.  L’art  secret,  nous  dit-il ,  doit  aux
toxiques  végétaux  les  plus  merveilleuses  guérisons.  Les  mala¬
dies  du  sein,  si  cruelles  pour  les  femmes,  disparaissent  comme
par  enchantement  sous  l’application  de  cataplasmes  sédatifs
composés  de  jusquiame.  Il  en  est  de  incme  des  convulsions  qui
accompagnent  un  enfantement  difficile  ;  un  sachet  de  bella¬
done,  appliqué  sur  le  ventre,  amène  bientôt  le  calme  et  endort
les  douleurs.

La  morsure  des  chiens  enragés  ou  d’autres  bêtes  venimeuses  ,
se  guérit  en  buvant  du  vin  dans  lequel  on  a  fait  bouillir  des
tiges  de  verveine,  ou  en  appliquant  sur  la  plaie  les  feuilles  pi¬
lées  de  cette  plante.

Les  fruits  du  myrte,  desséchés,  pulvérisés  et  confits  avec
du  blanc  d’œuf,  puis  appliqués  en  forme  d’emplâtre  sur  la
bouche  et  l’estomac,  arrêtent  les  vomissements.  —  L’infusion
de  feuilles  de  cette  plante,  appliquée  en  compresses  sur  le  front,
les  tempes  et  les  pieds,  rend  un  sommeil  doux  et  réparateur
aux  malades  torturés  par  les  fièvres  aiguës.  —  Les  rhumes  in¬
vétérés  et  les  violentes  douleurs  de  tète,  que  nous  appelons  né¬
vralgies  ou  migraines,  se  guérissent  en  aspirant  par  la  bouche
les  vapeurs  chaudes  de  la  même  infusion.

La  farine  des  grosses  fèves  blanches,  appliquée  sur  le  sein,
dissout  les  abcès  qui  deviennent  trop  souvent  mortels  sous  le
fer  de  la  chirurgie  moderne.

Les  feuilles  de  pêcher,  confites  dans  le  vinaigre,  avec  de  la
menthe  et  de  l’alun,  puis  appliquées  sur  le  nombril,  sont  poul¬
ies  enfants  un  infaillible  vermifuge.

Mâcher  de  la  pimprcnclle,  en  temps  de  peste,  préserve  du
fléau.

La  fleur  de  guimauve,  pétrie  avec  de  la  graisse  de  porc  et  de
la  térébenthine,  puis  appliquée  sur  le  ventre,  dissipe  les  in¬
flammations  de  matrice.  —  La  racine  de  la  même  plante,  in¬
fusée  dans  du  vin,  guérit  les  rétentions  d’urine.  Sa  graine,

26


402


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


pulvérisée  et  pétrie  en  forme  d’onguent  dont  on  se  frotte  légè¬
rement  le  visage  et  les  mains,  préserve  de  la  piqûre  des  guêpes-,,
des  abeilles,  etc.

La  décoction  de  l’espèce  de  camomille  que  nous  nommons*
consolide  royale,  fait  sortir  du  sein  de  leur  mère  les  enfants*
morts.  —  Employée  en  compresses  sur  les  yeux,  la  même  dé¬
coction  en  détache  les  taies.

Les  tiges  d’anet,  cuites  dans  l’huile  et  appliquées  sur  la  têtev
délivrent  de  l’insomnie.

La  joubarbe,  broyée  avec  de  la  farine  d’orge  et  de  l’huile,  fait
,  disparaître  les  dartres  et  autres  éruptions  de  la  peau.

Les  feuilles  de  plantain  des  prés,  broyées  et  appliquées  oit
cataplasmes,  guérissent  les  ulcères  des  jambes  et  des  pieds.  La
semence  de  la  même  plante,  broyée  dans  du  vin,  ou  scs  feuilles
confites  en  vinaigre,  .arrêtent  la  dyssentcric.  —  La  même  plante,
mangée  crue,  après  du  pain  sec,  et  sans  boire,  guérit  l’hydro-
pisie.

La  racine  du  plantain  d’eau  douce,  infusée  dans  du  vin,  neu¬
tralise  l’empoisonnement  par  l’opium  et  autres  sucs  narco¬
tiques.

Les  fumigations  d’armoise  bouillie,  prises  en  bains  de  siège,
délivrent  les  femmes  en  couches  du  fruit  mort  dans  leur  sein. —
La  même  plante,  cuite  dans  du  vin,  et  bue  à  petites  doses,  mais
fréquemment,  préserve  les  femmes  du  péril  d’avortement.

L’anis,  infusé  dans  du  vin,  avec  du  safran,  guérit  les  fluxions
des  yeux.  —  Des  fragments  de  la  même  plante,  introduits  dans-
les  narines  après  avoir  etc  macérés  dans  l’eau,  guérissent  les  ul¬
cères  du  nez.

Les  feuilles  et  filaments  de  la  vigne,  broyés  en  cataplasme,  cl
appliqués  sur  l’estomac,  guérissent  les  femmes  qui,  récemment
enceintes,  seraient  tourmentées  d’une  faim  désordonnée.  — r  Les:
pépins  de  raisin,  rôtis,  pulvérisés  et  appliqués  en  cataplasmes
sur  le  ventre,  guérissent  de  la  dyssenterie.

La  décoction  de  feuilles  de  viorne,  dans  du  vin,  guérit  l’épi¬
lepsie.


LIVRE  CINQUIÈME.


403


-  La  semence  d’ortie,  cuite  dans  du  vin,  guérit  la  pleurésie  et
l'inflammation  des  poumons.  Les  feuilles  d’ortie,  broyées  et  ap¬
pliquées  sur  les  plaies  et  les  ulcères,  en  arrêtent  la  gangrène.  La
décoction  de  la  semence  de  cette  plante  guérit  l'empoisonne¬
ment  par  les  champignons.  — Le  même  résultat  est  obtenu  en
avalant  un  peu  de  nitre  mêlé  avec  de  l’huile.  — Voici  d’autres
vertus  qui  paraîtront  plus  étranges.  Celui  qui  tient  à  la  main
une  tige  d’ortie  et  une  tige  de  mille-feuille,  cueillies  pendant
que  le  soleil  parcourt  le  signe  du  Lion  (19  juillet  au  23  août),  est
inaccessible  a  la  peur.  —  Le  suc  de  l’ortie,  mêlé  au  suc  de  la
serpentaire,  offre  aux  pêcheurs  à  la  ligne  une  recette  merveil¬
leuse  ;  il  suffit  d’oindre  sa  main  de  cette  liqueur  et  delà  plonger
dans  une  rivière  ou  un  étang,  pour  attirer  et  prendre  les  pois¬
sons.

Le  suc  de  pourpier,  mêlé  avec  du  vin  cuit,  guérit  de  l’empoi¬
sonnement  par  la  jusquiamc.  —  Mâchée  crue,  la  môme  plante
guérit  les  ulcères  de  la  bouche.  —  Sa  semence,  broyée  et  man¬
gée  avec  du  miel,  guérit  les  asthmatiques.

L’infusion  de  chardon  bénit  guérit  les  ulcères  des  poumons.
L’application  de  sa  racine,  réduite  en  poudre  très-fine,  guérit  les
ulcères  du  sein.

L’infusion  d’angélique  dans  du  vin  guérit  les  ulcérations  in¬
térieures.  —  Une  pincée  de  cette  plante  réduite  en  poudre,
avalée,  en  hiver,  avec  un  peu  devin,  chaque  matin,  préserve
des  épidémies  qui  se  déclarent  en  cette  saison.  Pendant  l’été,
la  même  dose,  mêlée  avec  un  peu  d’eau  de  roses,  produit  le
même  effet.  —  Ses  feuilles,  broyées  avec  de  la  rue  et  du  miel,
puis  appliquées  sur  la  morsure  d’un  chien  enragé,  préservent  de
la  rage.

Le  suc  d’aloès,  mêlé  avec  du  vinaigre,  empêche  la  chute  des
cheveux.

Une  forte  décoction  d’agnus  caslus,  d’ache  et  de  sauge,  dans
de  l’eau  salée,  employée  en  frictions  sur  le  derrière  de  la  tête,
rappelle  à  la  vie  les  malades  tombés  en  léthargie.  .

Porter  en  ceinture  des  tiges  de  genièvre,  de  joubarbe  ou  de


404  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

verveine,  préserve  de  l’attaque  des  vipères  ou  autres  reptiles
dangereux.

Un  malade  vous  est-il  cher,  et  voulez-vous  savoir  comment
se  terminera  sa  maladie?  Prenez  dans  la  main  gauche  un  rameau
de  verveine,  et,  vous  approchant  du  lit  de  souffrance,  demandez
à  cette  personne  comment  elle  se  trouve.  Si  elle  répond  «  ma/,  »
elle  guérira;  si  elle  répond  «  bien,  »  elle  est  en  péril  de  mort.
—  La  chélidoine  possède,  dit-on,  une  vertu  analogue.  Posez
une  tige  de  cette  plante  sur  la  tète  d’un  malade  :  s’il  doit  mou¬
rir,  il  chantera;  s'il  doit  guérir,  il  pleurera.

La  suppression  accidentelle  des  règles  est  une  des  plus  dan¬
gereuses  maladies  de  la  femme.  Pour  rétablir  le  cours  du  sang,
il  faut  prendre,  en  forme  de  thé,  quelques  infusions  de  feuilles
fraîches  de  persil  ;  c’est  aussi  un  excellent  remède  contre  les
pâles  couleurs.

Pour  provoquer  l’apparition  des  règles,  quand  elle  est  trop
tardive,  prendre  de  l’aigremoine,  de  la  matricaire,  et  du  persil
coupé  très-menu,  les  mêler  avec  du  gruau  d’avoine,  et  faire
cuire  le  tout  avec  du  porc  frais.  11  faut  boire  le  bouillon,  mais
jeter  la  viande.

Les  dents  ne  se  gâteront  jamais,  si,  chaque  matin,  l’on  fait
fondre  dans  sa  bouche  trois  grains  de  sel  marin,  et  si  l’on  étend
avec  la  langue  cette  dissolution  sur  les  dents  et  les  gencives.

La  racine  d’épine-vinette,  ou  d’oseille,  ou  de  plantain,  sus¬
pendue  au  cou,  dissipe  les  écrouelles  ou  tumeurs  scrofu¬
leuses.

Pour  guérir  l’érésipèle,  prenez  deux  onces  d’huile  rosat,  trois
onces  d’huile  de  nénuphar,  cinq  onces  de  lait  chaud  d’une  chèvre
ou  d’une  vache  ;  mêlez  bien  ces  substances,  faites-ïes  tiédir,
exprimez-les  à  travers  un  linge  très-fin,  et  appliquez-les  en
compresses  souvent  renouvelées  sur  la  partie  malade.  —  La  fa¬
rine  de  seigle,  mêlée  avec  du  miel  et  des  fleurs  de  sureau,  pro¬
duit,  dit-on,  le  même  effet.

Pour  guérir  l’hémorrhagie  de  l’utérus,  prenez  sept  oranges,
faites-en  cuire  l’écorce  dans  trois  chopines  d’eau,  jusqu’à  ré-


LOS


LIVRE  CINQUIÈME.

duction  d’un  tiers .  Jetez-y  du  sucre,  et  fuitcs-en  prendre  douze
cuillerées,  trois  ou  quatre  lois  par  jour.

La  décoction  de  feuilles  de  tabac,  bouillie  et  appliquée  en
lotions,  fait  disparaître. les  boutons  et  rougeurs  du  visage.

Le  fiel  de  vache,  mêlé  avec  des  coquilles  d’œufs  de  poule  que
l’on  fait  dissoudre  dans  du  vinaigre,  efface  les  lentilles  ou  taches
de  rousseur  qui  altèrent  la  blancheur  de  la  peau.

La  fiente  d’oie,  détrempée  dans  du  vin,  guérit  la  jaunisse.
Quelque  désagréable  que  soit  cette  substance,  il  faut  en  avaler,
pendant  neuf  jours,  la  grosseur  d’une  noisette.

Pou  r  se  délivrer  des  rêves  érotiques,  qui  affaiblissent  le  tem¬
pérament,  il  faut  s’appliquer  sur  l’estomac  une  laine  de  plomb,,
taillée  en  forme  de  croix.  '  ■

Si  une  arête  de  poisson  s’engage  dans  votre  gosier,  mettez  vos
pieds  dans  l’eau  froide.  Si  c’est  un  fragment  de  pain  qui  menace
de  vous  étouffer,  mettez  du  même  pain  dans  vos  deux  oreilles.

La  fiente  d’aigle,  séchée,  réduite  en  poudre  et  brûlée  sur  des
charbons  ardents,  fournit  une  fumigation  qui  accélère  la  déli¬
vrance  d’une  femme  dans  les  douleurs  de  l’enfantement.

Pour  faire  croître  les  cheveux,  brûlez  des  abeilles;  mêlez
leur  cendre  avec  de  la  fiente  de  souris,  et  faites  infuser  ce  mé¬
lange  dans  de  l’huile  rosat  ;  ajoutez- y  de  la  cendre  de  châtaignes
ou  de  levés  brûlées,  et  le  poil  naîtra  sur  toute  partie  du  corps
que  vous  oindrez  de  cette  huile.

La  fiente  de  coq,  cuite  dans  du  vinaigre  et  étendue  sur  une
plaie  empoisonnée,  en  absorbe  le  venin.

Le  sang  de  chèvre,  chauffé  et  mangé,  guérit  la  dyssenterie  et
l’hydropisie.  —  Le  fiel  du  même  animal,  mêlé  avec  du  miel  et
appliqué  en  onction,  guérit  la  jaunisse.  —  La  tête  de  chèvre
rôtie  guérit  la  dyssenterie.  —  La  fiente  sèche,  mise  en  poudre
et  appliquée  sur  le  ventre,  dissipe  l’inflammation  des  intestins.

Vous  guérirez  sûrement  un  hydropique,  si  vous  lui  faites
avaler,  pendant  neuf  jours,  dans  un  breuvage  quelconque,  la
fiente,  séchée  et  mise  en  poudre,  d’un  petit  chien  non  sevré;
mais  il  faut  que  le  malade  ignore  la  nature  de  ce  remède.


40(3


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

L’onguent  de  fiel  de  lièvre,  avec  du  suc  de  poireau  et  de  la
graisse  de  bouc,  et  appliqué  sur  le  ventre,  fait  sortir  l’enfant
mort  du  sein  de  sa  mère.

Le  foie  de  loup,  desséché,  broyé  et  mis  en  poudre  dans  du
vin  de  Madère,  guérit  les  maladies  de  foie.

Frottez  les  gencives  des  enfants  avec  de  la  cervelle  de  poule,
et  ils  feront  leurs  dents  sans  douleur.

Appliquez  aux  poignets  des  enfants  des  bracelets  de  soie  écrite,
et  ils  n’éprouveront  jamais  de  convulsions.  11  faut  laisser  en
place  ces  bracelets,  et  les  renouveler  quand  ils  se  salissent,  jus¬
qu’à  ce  que  l’enfant  ait  franchi  l’époque  dangereuse  de  la  pre¬
mière  dentition.  —  Un  autre  procédé  consiste  à  faire  infu¬
ser  dans  du  vin  blanc  des  graines  de  pivoine  mâle  (ces  graines
sont  noires).  On  en  fait  un  collier  avec  une  aiguillée  de  fi  1
de  lin  ou  de  chanvre;  les  graines  doivent  être  èn  nombre
impair.

Si  vous  voulez  jouir  d’une  santé  constante  et  atteindre  les  li¬
mites  de  la  vieillesse,  prenez  tous  les  jours  deux  ou  trois  cuil¬
lerées  de  miel  avant  votre  dîner.  Et  si,  pour  faire  parfois  diver¬
sion  à  la  monotonie  d’une  santé  florissante,  vous  voulez  vous
régaler  d’une  fièvre  passagère,  faites  cuire  un  cerf-volant  dans
de  l’huile  d’olive,  et  frottez-vous  le  pouls  de  cette  huile.

Ces  petites  recettes,  que  je  pourrais  multiplier,  mais  sans
en  garantir  l’efficacité,  ne  procuraient  point  la  fortune  aux  sor¬
ciers  de  campagne,  composant  la  plèbe  des  magiciens.  Plus
heureux  étaient  ceux  qui  prétendaient  deviner  l’avenir,  et  qui
avaient  assez  d’esprit  naturel  pour  se  faire  une  certaine  réputa¬
tion.  Ceux-là  étaient  aussi  plus  savants  que  leurs  confrères  ;
quelques-uns  avaient  fréquenté  les  écoles  ouvertes  dans  certains
'couvents,  et  appris  à  lire  dans  les  vieux  manuscrits  ;  souvent
même  ils  étaient  des  moines  lassés  de  la  vie  claustrale,  et  assez
habiles  pour  se  créer  un  bien-être,  avec  l’indépendance,  en  ex¬
ploitant  la  crédulité  de  leurs  contemporains.  Ils  travaillaient
d’après  les  antiques  superstitions  des  mythologues  helléniques,
et  voici,  d’après  les  monuments  qui  nous  restent  des  écoles  néo-


407


LIVRE  CINQUIÈME.

platoniciennes,  les  principaux  moyens  divinatoires  dont  ils  pra¬
tiquaient  la  mise  en  œuvre.


III

La  Divination  par  l’Anneau  ( Dactyloscopie )  employait  des
anneaux  constellés,  c’est-à-dire  composés  du  métal  et  de  la
ipierre  précieuse  consacrés  à  chacun  des  sept  Génies  plané-
•taires.

L’anneau  de  Saturne  était  de  plomb ,  et  enchâssait  une  plaque
d'onyx  ou  de  grenat,  sur  laquelle  était  gravée  l’image  d’un  ser¬
pent  qui  s’enroule  autour  d’une  pierre.

L’anneau  de  Jupiter  était  d'étain,  et  enchâssait  une  plaque
de  topaze,  de-  saphir  ou  d 'améthyste,  sur  laquelle  était  gra¬
vée  l’image  d’un  aigle  tenant  à  son  bec  une  étoile  à  cinq  pointes.

L’anneau  de  Mars  était  de  1er,  et  enchâssait  une  plaque  de
l'ubis,  do  jaspe  rouge,  ou  d'hématite,  sur  laquelle  était  gravée
.l’image  d’un  serpent  mordant  la  poignée  d’un  glaive.

L’anneau  du  Soleil  était  d’or,  et  enchâssait  une  plaque  d 'hya¬
cinthe  ou  de  chrysolithe,  sur  laquelle  était  gravée  l’image  d’un
•-serpent  à  tête  de  lion  couronnée.

L’anneau  de  Vénus  était  de  cuivre ,  et  enchâssait  une  plaque
-d' émeraude,  sur  laquelle  était  gravée  l’image  "du  lingam  indien,
c’est-à-dire  l’emblème  de  l’union  des  deux  sexes.

L’anneau  de  Mercure  était  formé  d’un  alliage  d'étain ,  de
-plomb  et  de  vif-argent  fixé.  Il  enchâssait  une  plaque  de  corna¬
line  ou  d ' alectorine,  sur  laquelle  était  gravée  l’image  d’un  ca¬
ducée,  ou  sceptre  entouré  de  deux  serpents  entrelacés,

L’anneau  de  la  Lune  était  d'argent ,  et  enchâssait  une  plaque
de  cristal  ou  de  sélénite,  sur  laquelle  était  gravée  l’image  d’une
•sphère  coupée  par  deux  croissants.

Le  prêtre  ou  la  pythie  prenait  l’anneau  indiqué  par  le  jour
et  l’heure  de  la  consultation.  Si,  par  exemple,  cette  consultation
-avait  lieu  le  jour  de  Mars  (qui  était  notre  mardi),  il  fallait


408


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


opérer  pendant  les  ir%  8e,  Jü,L,  on  22e  heures,  qui  appartien¬
nent  au  Génie  de  Mars.  On  s’approchait  d’une  table  ronde  sur
laquelle  étaient  gravés  les  signes  du  zodiaque  et  des  planètes.
On  semait  sur  cette  table,  au  hasard,  trois  alphabets  découpés
sur  de  petits  disques  faits  du  métal  consacré  au  Génie  plané¬
taire  de  ce  jour,  et  on  les  agitait  de  manière  à  les  mélanger
sans  aucun  ordre.  Puis,  on  suspendait  au-dessus  de  la  table,  à
un  fil  de  lin,  celui  des  anneaux  constellés  qui  convenait’au  jour
et  à  l’heure  de  la  consultation.  Après  une  prière  adressée  au
Génie  du  jour  et  de  l’heure,  le  prêtre  ou  la  pythie  prenait  un
flambeau  consacré  à  Hécate,  déesse  des  enchantements,  et  bru-
lait  le,  fil.  L’anneau  détaché  roulait  sur  la  table,  et  les  lettres
sur  lesquelles  il  passait  et  s’arrêtait  devaient  être  aussitôt  notées.
On  recommençait  sept  fois  cette  opération,  et,  ensuite,  de  toutes
les  lettres  ainsi  recueillies  on  formait  une  réponse  à  la  question
du  consultant.  Si  les  lettres  créaient  des  mots,  l’inspiration
divinatoire  devait  trouver  les  liaisons  qui  de  ces  mots  pou¬
vaient  former  un  sens  ;  et  s’il  restait  des  lettres  muettes,  c’est-
à-dire  qui  ne  pussent  se  lier  l’une  à  l’autre,  on  les  prenait  pour
initiales  d’un  sens  qui  se  révélait  à  une  courte  méditation.  .

.  La  Divination  par  la  Baguette  ( Rhabdoscopie )  avait  pour
objet  la  recherche  des  trésors  cachés.  11  fallait,  à  l’époque  de
la  pleine  lune,  dans  un  jour  et  à  l’heure  consacrés  au  Génie  de
Mercure ,  couper  d’un  seul  coup  une  baguette  de  noisetier,  lon¬
gue  comme  une  canne  ordinaire.  On  la  portait  parallèlement  à
l’horizon,  en  tenant  les  deux  bouts  dans  ses  mains,  et  en  la
courbant  un  peu  en,  arc.  Au  moment  où  le  devin  passait  sur, le
trésor  cherché,  la  baguette  tournait  d’ellc-mcme,  et  sa  cour¬
bure  s’inclinait  vers  la  terre  ;  il  n’y  avait  plus  qu’à  creuser  à
cette  place  pour  découvrir  soit  le  trésor  enfoui,  soit  quelque
précieux  filon  métallique.

Je  ne  sais  si  cette  baguette  divinatoire  a  jamais  produit  un  si
admirable  résultat,,  mais  il  est  certain  que  si  elle  ne  tournait
pas,  elle  a  fait  tourner  bien  des  cervelles.  Le  jésuite  Athanaso
Kircher  prétend  que  la  vraie  baguette  divinatoire  doit  être  cou-


409


LIVRE  CINQUIÈME.

pée  eu  deux  moitiés  à  peu  près  égales.  11  faut,  dit-il,  creuser  le
bout  de  l’une  en  forme  de  cône,  et  celui  de  l’autre  en  pointe
que  l’on  insère  dans  le  cône.  On  porte  ainsi  la  baguette  devant
soi,  en  la  soutenant  sur  les  deux  doigts  index,  qui  appuient  sur
ses  extrémités  et  la  maintiennent  jusqu’à  ce  qu’elle  tourne.
L’abbé  Valmont  de  Boniare  n’a  pas  écrit  moins  de  deux
volumes  en  faveur  de  cette  fameuse  baguette.  11  veut  qu’elle  soit
fourchue,  qu’elle  ait  un  demi-pied  de  longueur  et  la  grosseur
du  doigt.  «  On  la  tient,  »  dit-il,  «  dans  ses  deux  mains,  sans
beaucoup  la  serrer,  de  manière  que  le  dessus  de  la  main  soit
tourné  vers  la  terre,  que  la  pointe  de  la  fourche  aille  devant,  et
que  la  baguette  soit  parallèle  à  l’horizon.  On  doit  marcher  dou¬
cement  dans  les  lieux  où  l’on  soupçonne  qu’il  y  a  de  l’eau,  des
minières,  ou  de  l’argent  caché.  Il  ne  faut  pas  aller  brus¬
quement,  parce  que  l’on  romprait  le  volume  de  vapeurs
et  d’exhalaisons  qui  s’élèvent  de  l’endroit  où  sont  ces  cho¬
ses,  et  qui,  imprégnant  la  baguette,  la  font  incliner  vers  la
terre.  »

L’abbé  Bignon,  contemporain  et  émule  du  précédent,  veut
que  l’on  prenne  une  baguette  fourchue  à  son  extrémité,  soit  de
noisetier,  d’aulne,  de  chêne  ou  de  pommier,  d’environ  un  pied
de  longueur  et  grosse  comme  le  doigt,  et  qu’on  la  pose  en  équi¬
libre  sur  le  dos  delà  main,  les  cornes  du  bout  de  la  fourche
étant  parallèles  à  l’horizon.

Le  P.  Malcbranche  affirme  que  c’est  le  diable  qui  fait  tour¬
ner  la  baguette,  pour  enrichir  ses  serviteurs  en- ce  monde  avant
de  les  faire  griller  dans  l’autre.  Je  n’ai  garde  de  m’y  opposer,
mais  je  n’en  crois  rien.  L’insuccès  a  dégoûté  les  chercheurs  de
trésors,  mais  il  y  a  des  gens  simples  qui  croient  encore  que  la
baguette  fait  découvrir  des  sources  d’eau  dans  les  campagnes
qui  en  paraissent  privées,  et  il  y  a  d’autres  gens  qui  exploitent,
sous  le  nom  de  sourciers  (ne  lisez  point  sorciers),  cette  innocente
crédulité.  Quand  vous  aurez  besoin  de  chercher  une  source,
regardez  attentivement  tous  les  accidents  du  sol  où  vous  pas¬
serez,  et  quand  vous  apercevrez  du  gazon  frais  en  temps'  de


410


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


sécheresse,  soyez  certain  qu’il  existe,  à  une  moyenne  profondeur,
un  filet  d’eau  dont  la  vapeur  entretient  ce  gazon.

Pour  la  Divination  tar  la  Cire  ( Céroscopie ),  on  faisait  fondre
de  la  cire  très-pure  dans  un  vase  d’airain,  en  la  remuant  dou¬
cement  avec  une  spatule  jusqu’à  ce  qu’elle  fût  entièrement  li¬
quéfiée.  Il  fallait  alors  la  verser  dans  un  autre  vase  rempli  d’eau
froide,  mais  avec  lenteur,  et  de  manière  à  ce  qu’elle  s’étendît
en  plaques  minces  à  la  surface  de  l’eau.  La  cire  figée  présente
alors  des  figures  très-variées  dont  les  anciens  avaient  fait  un
catalogue  descriptif,  accompagné  d’explications  mystérieuses.
Ce  genre  de  divination  a  été  remplacé,  de  nos  jours,  par  l’étude
des  figures  qu’on  trace  sur  une  assiette  en  y  versant  du  marc  de
café.  C’est  un  des  accessoires  de  la  misérable  industrie  des  ti¬
reuses  de  cartes.

Si  la  tireuse  de  cartes  voit  dans  son  assiette  une  forme  d’a¬
raignée,  elle  vous  annonce  gravement  un  chagrin.  Si  elle  voit
un  autel,  grande  consolation  dans  vos  peines.  Si  elle  voit  une
colonne,  vous  obtiendrez  une  fortune  élevée  et  durable.  Si  elle
voit  une  croix,  cela  vous  promet  une  mort  paisible.  Trois  croix
présagent  de  hauts  emplois.  Si  la  sorcière  voit  un  éléphant,  un
homme  qui  vous  veut  du  bien  sera  l’auteur  de  votre  fortune.  Si
elle  voit  une  maison,  quelque  pauvre  que  vous  soyez  aujour¬
d’hui,  vous  deviendrez  propriétaire.  Si  elle  voit  une  roue,  la
fortune  vous  comblera  de  tous  ses  dons.  Mais  si  vous  retournez
quelques  jours  plus  tard  chez  la  même  devineresse,  ou  chez  une
autre,  pour  contrôler  vos  espérances  par  une  nouvelle  consulta¬
tion,  le  marc  de  café  pourra  figurer  un  paon,  et  alors,  selon  le
grimoire,  votre  orgueil  vous  perdra.  Il  peut  figurer  un  poignard,
et  vous  menace  d’une  vengeance  meurtrière  ;  ou  un  serpent,
et  vous  serez  victime  d’aCfrcuses  calomnies  ;  ou  une  grille,  et
vous  irez  en  prison.  Ces  exemples  suffisent  pour  prou  ver  la  sot¬
tise  et  l’inanité  de  ces  prédictions  contradictoires.

La  Divination  par  le  Crible  ( Coscinoscopie )  s’exerce  encore
dans  les  villages  de  la  basse  Bretagne.  Les  sorciers  disent  tour-
>ier  le  sas.  Quand,  par  exemple,  un  objet  a  été  soustrait,  on


LIVRE  CINQUIÈME.


411


suspend  au  plafond,  par  une  cordc,  un  sas  (crible  ou  tamis).
Le  sorcier  fait  ensuite  sa  prière,  et  prononce  lentement  et  suc¬
cessivement  les  noms  de  toutes  les  personnes  sur  lesquelles
peuvent  se  porter  les  soupçons.  11  fait  une  pause  après  chaque
nom,  pour  donner  au  hou  Dieu,  au  saint  patron  du  village,  ou
au  Diable,  le  temps  de  réfléchir  et  de  signaler  le  coupable  en
faisant  tourner  le  crible  ou  tamis,  après  que  tel  ou  tel  nom  a
été  proféré.  Si  le  crible  remue,  malheur  au  voisin  que  cctle
sotte  pratique  a  désigné;  la  conviction  du  village  est  inflexible
et  le  proclame  criminel.

La  Divination  par  la  Clef  ( Cléidoscopie ),  est  une  variante  de  la
précédente,  adoptée  en  Russie.  Lorsqu’on  veut  découvrir  l’au¬
teur ‘d’un  meurtre  ou  d’un  vol,  on  écrit  sur  une  bande  de  pa¬
pier  le  nom  de  l’individu  soupçonné  ;  puis  on  place  cette  bande
sous  une  clef  que  l’on  attache  sur  une  Bible  ou  sur  le  livre  des
Evangiles,  et  le  tout  est  posé  sur  les  mains  ouvertes  d’une
jeune  fille.  Le  sorcier  récite  alors  à  voix  basse  une  prière  dans
laquelle  est  prononcé  le  nom  en  question,  et  si  la  bande  de  pa¬
pier  remue,  on  croit  avoir  découvert  le  coupable.  Si,  au  con¬
traire,  elle  rcste  immobile,  c’est  une  preuve  d’innocence.

.  La  Cléidoscopie  est  aussi  employée,  en  Russie,  pour  la  re¬
cherche  des  trésors  cachés.  On  pose  une  clef  sur  la  première
page  de  l’Evangile  de  saint  Jean,  en  ayant  soin  que  l’anneau  de
la  clef  dépasse  les  feuillets,  puis  on  ferme  le  volume  et  on  l’atta¬
che  avec  une  corde.  Le  chercheur  passe  le  doigt  index  de  la
main  gauche  dans  l’anneau,  et  prononce  le  nom  de  différents
lieux  dans  lesquels  il  demande  s’il  y  a  quelque  trésor  enfoui.  Si
la  clef  remue  sur  le  doigt  qui  la  soutient,  le  consultant  ne  doute
point  de  la  fortune  qui  lui  est  annoncée,  et,  malgré  ses  décep¬
tions  continuelles,  sa  niaise  crédulité  demeure  incurable.

La  Divination  far  l’Eau  ( Hydroscopie ),  consistait  à  lancer  sur
une  eau  dormante,  telle  qu’un  étang  ou  une  mare,  l’une  après
l’autre,'  et  à  de  courts  intervalles,  trois  pierres,  dont  une
ronde,  la  seconde  triangulaire,  et  la  troisième  carrée.  Les  on¬
dulations  variées  que  ces  trois  pierres  traçaient  à  la  surface  de


412


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


l’eau  étaient  observées  et  notées  sur-le-champ,  et  le  devin  les
expliquait  d’après  un  grimoire  contenant  les  présages  inscrits
en  regard  de  chaque  ligure.

Les  peuples  maritimes  de  l’antiquité  observaient  aussi  les
phénomènes  que  présente  la  surface  de  la  mer;  son  calme  ou
-son  agitation,  les  rides  légères  creusées  par  un  vent  doux,  et  les
vagues  soulevées  par  les  tempêtes,  fournissaient  des  prédic¬
tions  déterminées  à  l’avance,  et  qu’il  ne  s’agissait  plus  que  d’ap¬
pliquer  aux  événements  précédés  par  ces  phénomènes..

La  Divination  par  les  Entrailles  ( FJiéroscopie )  fut  le  com¬
ble  de  la  démence  humaine.  A  mesure  que  les  nations  oubliè¬
rent  leur  commune  origine,  elles  se  créèrent  des  dieux  féroces
comme  leurs  instincts  pervertis,  et  le  culte  imaginé  pour  se
rendre  favorables  ou  apaiser  ces  dieux  devint  de  plus  en  plus  hor¬
rible.  A  l’innocente  oblation  des  fleurs  et  des  fruits  de  la  terre,
qu’avaient  instituée  les  familles  patriarcales,  succédèrent  d’a¬
bord  les  sacrifices  d’animaux  domestiques,  auxquels  la  super¬
stition  croissante  ajouta  bientôt  l’immolation  de  victimes  hu¬
maines.  Le  cœur  se  soulève  et  la  raison  se  révolte,  lorsqu’on
voit,  dans  la  Bible,  le  Dieu  de  Moïse  se  régaler  de  l’odeur  des
graisses  brûlées  sur  son  autel,  et  descendre  jusqu’à  la  régle¬
mentation  de  cette  cuisine  si  peu  divine.  Il  aimait  aussi  la  va¬
peur  du  sangdes  hommes,  puisqu’il  ordonnait  tant  de  meurtres,
exécutés  impunément,  sous  sa  protection,  par  Moïse  et  ses  suc¬
cesseurs.  Les  Hébreux  se  trouvaient  donc  tout  naturellement
disposés  à  imiter  les  peuples  voisins,  et  à  sacrifier,  comme  eux,
des  enfants  au  Moloch  phénicien,  dans  la  vallée  de  Thopheth.
Ces  abominables  holocaustes  s’établirent  avec  le  temps  sur
presque  toute  la  terre.  Les  plus  anciens  historiens  de  l’Orient,
de  la  Grèce  et  de  Rome  en  ont  conservé  la  tradition.  11  y  avait
une  théorie  pour  examiner  les  convulsions'de  l’agonie,  l’état  du
sang,  du  foie,  des  entrailles,  et  en  tirer  des  présages.

Lorsque  ces  sacrifices  tombèrent  en  désuétude,  le  fanatisme
inventa,  pour  les  remplacer,  le  tribunal  dit  du  Saint-Office,
les  tortures  et  les  bûchers  de  l’Inquisition,  inventés,  au  com-


413


LIVRE  CINQUIÈME.

meneemcnt  du  xiiie  siècle,  par  le  pape  Innocent  III  et  par
un. prêtre  espagnol,  nommé  Dominique,  dont  un  autre  pape,
Grégoire  IX,  n’eut  point  honte  de  sanctifier  la  mémoire  sous  le
titre  de  fondateur  de  l’Ordre  des  Frères-Prêcheurs.  .

La  Divination  par  le  Feu  ( Pi/romancie )  se  pratiquait  en  je¬
tant  de  la  résine  sur  des  charbons  ardents.  '  Si  cette  substance
prenait  feu  rapidement  et  avec  grand  éclat,  le  présage  était
bon  ;  c’était  le  contraire,  si  elle  se  consumait  lentement  et  avec
une  épaisse  fumée.

Les  peuples  du  Nord  tiraient  des  pronostics  en  observant  la
combustion  du  bois  dans  l’âtre  de  la  cheminée.  Il  n’est  personne
qui,  dans  les  froides  soirées  d’hiver,  n’ait  quelquefois  rêvé,  au
coin  du  foyer,  en  suivant  d’un  regard  distrait  les  fantastiques
images  qui  se  dessinent,  changent,  s’évanouissent  et  se  renouvel¬
lent  sous  d’autres  formes,  dans  le  fragile  édifice  de  l’ardent  bra¬
sier  qui  finit  par  s’écrouler  en  cendre.  Des  figures  d’hommes,  de
femmes,  d’animaux,  des  fleurs,  des  ponts,  des  grottes,  des  mai¬
sonnettes,  des  tours,  et  mille  autres  aspects  se  créent  et  s’effa¬
cent  sans  cesse,  jusqu’à  ce  que  la  flamme  expire  avec  son  der¬
nier  aliment.  H  y  avait  encore  des  grimoires  pour  interpréter
ces  fugitives  et  capricieuses  visions,  qui  sont  parfois  tout  un
poème  qu’on  dirait  imaginé  par  un  Génie  familier,  tantôt  pour
charmer,  tantôt  pour  avertir  l’habitant  du  logis.

Une  autre  divination  par  le  feu  portait  le  nom  de  Lychnosco-
pie.  Elle  s’exercait  au  moyen  de  trois  flambeaux  de  cire  très-
pure,  disposés  en  triangle.

La  flamme  vacillant  de  droite  à  gauche  présageait  un  pro¬
chain  changement  de  position.  —  Tournoyant  en  spirale,  elle
annonçait  les  manœuvres  d’ennemis  secrets.  —  S’élevant  et
s’abaissant  alternativement,  elle  signifiait  des  vicissitudes  péril¬
leuses.  Si  l’un  des  trois  flambeaux  brillait  plus  que  les  deux
autres,  c’était  l’augure  d’une  fortune  imprévue.  Si  la  flamme
pétillait  en  semant  des  étincelles,  c’était  un  appel  à  la  pru¬
dence,  et  la  menace  de  quelques  revers  ou  déceptions.  S'il  se
formait  un  point  très-brillant  à  l’extrémité  de  la  mèche,  ce  signe


414


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


annonçait  des  succès  toujours  croissants.  Si  ce  point  brillant
s’éclipsait,  les  chances  heureuses  ne  seraient  que  passagères.  Si
l’un  ou  plusieurs  des  flambeaux  s’éteignaient  tout  à  coup,  c’était
un  présage  très-funeste,  soit  pour  le  consultant  lui-mcme,  soit
pour  l’objctjydc  sa  consultation.

La  Divination  car  le  Front  (Métoposcopie)  observait  la
forme  générale,  et  les  rides,  ou  lignes  tracées  sur  le  front.  Elle
faisait  deviner,  dans  une  certaine  mesure,  le  caractère  et' les
penchants  de  la  personne  ainsi  étudiée,  et  fournissait  en  con¬
séquence  quelques  pronostics  de  son  avenir.

Le  front  très-élevé,  mais  étroit  et  fuyant,  avec  visage  long  et
menton  pointu,  était  considéré  comme  l’indice  d’un  esprit
borné.  —  Large  et  carré,  il  signifiait  sagesse  et  courage  unis  à
l’inflexibilité.  —  Proéminent  au  sommet,  il  annonçait  ins¬
tincts  violents,  unis  à  une  intelligence  médiocre.  —  Arrondi,
vertical  sur  les  yeux,  plus  large  que  haut,  il  indiquait  un  esprit
actif,  une  heureuse  mémoire,  un  jugement  sain,  avec  absence
de  sensibilité.  —  Irrégulier,  osseux,  bosselé,  il  révélait  fausseté
et  mauvais  instincts.  —  Vertical  dans  les  deux  tiers  de  sa  hau¬
teur  et  doucement  arrondi  au  sommet,  il  dénotait  des  facultés
éminentes  et  régulièrement  équilibrées.

La  même  doctrine  constate  que  sept  lignes  principales,  et  à
peu  près  parallèles,  traversent  le  front,  d’une  tempe  à  l’autre.
Saturne  préside  à  la  plus  haute,  Jupiter  à  la  2%  Mars  à  la  3e,  le
Soleil  à  la  4%  Venus  à  la  5e,  Mercure  h.  Ja  Ge,  et  la  Lime  h  la
dernière,  au  bas  du  front.

Si  la  ligne  de  Saturne  est  à  peine  apparente,  elle  présage  des
infortunes  provenant  d’un  caractère  imprudent.  Si  elle  se  brise
au  milieu  du  front,  —  vie  semée  de  vicissitudes.  Si  elle  est  for¬
tement  tracée,  —  patience  et  persévérance.

Si  la  ligne  de  Jupiter  est  bien  marquée,  elle  présage  heureuse
chance  pour  l’avenir.  Si  elle  est  à  peine  apparente,  —  esprit
faible,  inconséquent,  à  la  merci  des  événements.  Si  elle  est  bri¬
sée,  —  avenir  compromis  par  une  fausse  •  appréciation  des
hommes  et  des  choses.


415


LIVRE  CINQUIÈME.

Si  la  ligne  de  Mars  est  bien  creusée,  elle  présage  penchant  à
la  colère,  audace,  témérité.  Si  elle  est  brisée,  —  caractère  iné¬
gal.  Si  elle  est  à  peine  apparente,  —  timidité.

Si  la  ligne  du  Soleil  est  très-prononcée,  elle  présage  bonté,
générosité,  amour  du  luxe.  Si  elle  est  inégale  et  brisée,  — bonté
et  dureté,  libéralité  et  avarice,  alternant  par  boutades.  Si  elle
paraît  à  peine,  —  égoïsme,  avarice.

Si  la  ligne  de  Vénus  est  fortement  marquée,  elle  présage  pas¬
sions  ardentes.  Si  elle  est  inégale  et  brisée,  —  lutte  entre  la  rai¬
son  et  les  passions.  Si  elle  est  à  peine  apparente,  —  froideur,
insensibilité.

Si  la  ligne  de  Mercure  est  très-marquée,  elle  présage  imagi¬
nation  vive,  élevée,  parole  facile,  élégante  et  sympathique.  Si
elle  est  brisée,  —  esprit  ordinaire.  Si  elle  est  à  peine  apparente,

—  esprit  concentré,  peu  communicatif.

Si  la  ligne  de  la  Lune  est  fortement  tracée,  elle  présage  un
caractère  froid,  enclin  à  là  mélancolie.  Si  elle  est  brisée,  —
gaieté  et  tristesse  se  succédant  par  accès.  Si  elle  ne  paraît  pres¬
que  point,  —  caractère  indifférent.

Une  croix  sur  la  ligne  de  Mercure  présage  aux  savants,  aux
philosophes,  aux  écrivains,  persécution  motivée  par  leurs  tra¬
vaux  et  leurs  doctrines.

Une  figure  ayant  à  peu  près  la  forme  d’un  C,  et  placée  sur  la
lignede  Saturne ,  présage  une  heureuse  mémoire.  —  Un  C,  sur
la  ligne  de  Mars ,  —  courage.  —  Un  C,  sur  la  ligne  de  Vénus,

—  dangers  provoqués  par  des  aventures  d’amour.  —  UnC,  sur
la  ligne  de  Mercure,  —  esprit  qui  admet  et  soutient  le  pour  et
le  contre  ;  faux  jugement.  —  Un  C,  sur  la  ligne  de  la  Lune ,
entre  les  sourcils,  —  tempérament  irritable,  esprit  vindi¬
catif.

Un  carré  ou  un  triangle,  au  milieu  du  front,  sur  la  ligne  du
Soleil ,  présage  fortune  facile.  Si  ce  signe  est  à  droite,  sur  la
même  ligne,  il  pronostique  donations  imprévues.  S’il  est  à
gauche, —  bien  mal  acquis.

Une  figure  en  forme  d’S,  placée  à  droite,  sur  la  ligne  de


41 G


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Vénus,  présage  tendance  à  l’adultère.  S’il  se  rencontre  trois  S
rapprochés,  sur  quelque  ligne  que  ce  soit,  c’est  une  menace  de
mort  par  submersion.

Deux  lignes  partant  de  la  racine  du  nez,  et  se  recourbant  des
deux  côtés  sur  le  front,  au-dessus  des  yeux,  présagent  quelque
accusation  qui  sera  cause  de  captivité.  Si  ces  deux  lignes  traver¬
sent  la  ligne  de  la  lune,  —  péril  de  condamnation.  Si  ces  lignes
sont  doubles,  —  captivité  sur  une  terre  étrangère.

Deux  cercles  sur  la  ligne  de  la  Lune ,  au  côté  droit  du  front,
présagent  cécité  future  ou  grande  infirmité  de  la  vue.  Si  elles
sont  au  milieu  de  cette  ligne,  —  menace  de  perdre  un  œil.  Si
elles  sont  à  gauche,  présage  de  cécité  dans  la  vieillesse.

"  Une  figure  formant  à  peu  près  un  Y,  sur  la  ligne  de  Mars ,  à
la  droite  du  front,  présage  rhumatismes  ou  paralysie.  Si  cette
figure  est  au  milieu  du  front,  —  dangereux  accès  de  goutte.
Si  elle  est  à  gauche,  —  mort  par  un  accès  de  goutte.

Une  figure  imitant  le  nombre  3,  sur  la  ligne  de  Saturne ,
présage  quelque  guet-apens.  Sur  la  ligne  de  Jupiter ,  —  succès
dans  les' entreprises.  Sur  la  ligne  de  Mars,  —  heureux  avenir
dans  la  carrière  des  armes,  mais  menace  de  captivité.  Sur  la
ligne  du  Soleil ,  —  perte  de  fortune.  Sur  la  ligne  de  Vénus,  —
infortune  en  mariage  par  infidélité  de  l’épouse.  Sur  la  ligne  de
Mercure ,  —  heureux  avenirdanslc  sacerdoce  ou  dans  la  judica-
ture.  Sur  la  ligne  de  la  Lune,  —  menace  de  mort  violente.

Une  figure  en  forme  de  V,  sur  la  ligne  de  Mars,  présage
chance  d’avenir  dans  la  carrière  des  armes.  —  Sur  la  ligne  de
Saturne  ou  sur  celle  du  Soleil,  —  menace  de  persécution  poli¬
tique,  d’exil  ou  de  bannissement.

,  Une  figure  en  forme  de  P,  sur  une  ligne  quelconque,  dénote
sensualité,  amour  de  la  table.

Une  figure  en  forme  de  M,  est  un  présage  de  vie  paisible,  au
sein  de  la  douce  médiocrité  que  vantaient  les  sages  antiques.

Quand  une  personne  adulte  a  conservé  le  regard  enfantin,
c’est  un  signe  de  longévité.  Les  yeux  teintés  d’une  nuance  jau¬
nâtre  signifient  dépravation  et  instincts  violents.  Les  petits


417


LIVRE  'CINQUIÈME.

yeux  dénotent  malice  et  pusillanimité.  Les  yeux  grands  et  cou¬
verts  de  longs  sourcils  pronostiquent  aptitude  aux  sciences,
mais  brièveté  de  la  vie.  Les  yeux  qui  se  ferment  souvent,  par  un
mouvement  machinal,  annoncent  une  nature  perfide  et  capable
de  beaucoup  de  mal.  Les  yeux  enfoncés  sous  une  profonde  ar¬
cade  sourcilière,  présagent  malignité,  et  grande  mémoire  des
injures.


IV

La  Divination  vau  les  Génies  ( Daïmonoscopie)',  évoquait  les
êtres  surnaturels,  mais  inférieurs  aux  dieux,  dont  le  paganisme
peuplait  l’air,  le  feu,  la  terre  et  les  eaux.  La  croyance  à  ces  gé¬
nies  des  éléments  subsiste  encore  chez  toutes  les  races  du  Nord.
Le  christianisme  officiel  a  toujours' fait  de  vains  efforts,  surtout
dans  les  contrées  forestières  et  montagneuses,  pour  déraciner
ces  poétiques  superstitions.  La  France  les  a  conservées  sous  le
nom  de  Fées  ;  elles  régnent  encore  en  Angleterre,  en  Ecosse,
en  Irlande,  sous  les  noms  de  Faines,  de  Klabbers,  de  Water-
Elvcn,  de  Daonie-Sie,  de  Tylioith-Teg  ;  en  Allemagne  et  dans
les  régions  Scandinaves,  sous  les  noms  de  Stille-Vo/k,  de  Kob-
bold,  iYAlfen,  de  Nokke ,  etc.

Si  l’on  veut  trouver  sur  l’origine  des  Fées  quelques  docu¬
ments  d’une  haute  antiquité,  c’est  au  pays  de  Galles  qu’il  faut
les  demander.  Chez  les  Bretons  armoricains,  la  même  croyance
se  lie  également  aux  plus  vieilles  traditions,  et  l’on  en  recon¬
naît  la- première  trace  dans  la  géographie  de  Pomponius  Mê¬
las.  «L’îlede  Sayne ,  »  dit-il,  «  est  sur  la  côte  des  Osismiens.  Ce
qui  la  distingue,  c’est  l’Oracle  d’une  divinité  gauloise,  dont  les
prêtresses  gardent  une  perpétuelle  virginité.  Elles  sont  au  nom¬
bre  de  neuf.  Les' Gaulois  les  nomment  Saynètes ;  ils  croient  que
ces  vierges  peuvent  exciter  des  tempêtes,  prendre  toute  sorte  de
formes,  guérir  les  maladies  et  prédire  l’avenir.  »

On  sait  que  le  culte  druidique,  proscrit  des  Gaules  par  la  po-

27


418


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


litique  romaine,  se  réfugia  dans  la  Grande-Bretagne,  qui  n’était
pas  encore  conquise,  et  que  ses  derniers  vestiges  se  retrouvèrent
longtemps  encore  parmi  les  descendants  de  la  race  kymrique.

Les  Fées  des  deux  pays  ont  entre  elles  tant  d’analogie,  qu’elles
furent  longtemps  considérées  comme  les  âmes  des  anciens
Druides  qui,  n’étant  pas  morts  assez  purs  pour  s’élever  immé¬
diatement  au  séjour  de  l’éternelle  félicité,  devaient  rester  entre
ciel  et  terre  jusqu’au  jugement  dernier.  Ces  êtres  mystérieux
ont  exercé,  pendant  tout  le  moyen  âge,  un  grand  empire  sur  les
imaginations,  et  leur  pouvoir  était  fort  redouté.

En  Ecosse,  dans  le  pays  de  Galles,  en  Angleterre,  en  France,
la  coutume  était  de  leur  vouer  les  enfants  nouveau-nés.  Quand
Ogier  le  Danois  vint  au  monde,  les  demoiselles  du  château  le
portèrent  dans  une  salle  consacrée  aux  Fées.  Six  de  ces  créatures
merveilleuses  apparurent  aussitôt.  La  première,  nommée  Glo-
riande,  prit  l’enfant  dans  ses  bras,  et  dit  :  «Bel  enfant,  tu  seras,
toute  ta  vie,  le  plus  vaillant  des  chevaliers.  »  Les  autres  ajou¬
tèrent  chacune  leur  don,  mais  Montguel,  la  dernière  et  la  plus
puissante,  ajouta  :  «  Tu  ne  réaliseras  les  dons  de  mes  sœurs
q u 'après  avoir  habité  mon  château  d’Avalon.  »  Le  château  d’A-
valon  en  France  était  fameux  dans  les  légendes  du  xiuc  siècle.
Tout  chevalier  couvert  de  blessures,  qui  touchait  une  de  ses
pierres,  était  guéri  sur-le-champ.  Ces  pierres  brillaient  comme
du  feu.  Chaque  porte  du  château  était  de  l’ivoire  le  plus  pur;
et  cinq  cents  fenêtres  éclairaient  sa  tour  d’or,  émaillée  des  plus
précieuses  pierreries.  Les  toits  étaient  d’or,  et  au  sommet  de
l’édifice  resplendissait  un  aigle  d’or,  portant  au  hec  un  gros
diamant.

Quand  une  femme  riche  allait  donner  le  jour  à  un  enfant,
on  plaçait  dans  sa  chambre  une  table  chargée  de  vins  exquis,
avec  trois  coupes  et  trois  pains  blancs.  On  déposait  le  nouveau-
né  sur  cette  table;  les  Fées  apparaissaient  et  douaient  son  ave¬
nir.  Souvent,  au  lieu  d’attendre  leur  visite,  on  allait  au-devant
d’elles,  et  on  portait  l’enfant  dans  certains  lieux  connus,  oîi
elles  se  montraient  de  préférence.  Ces  endroits,  privilégiés  dans


LIVRE  «CINQUIÈME.  419

les  vieilles  croyances  de  nos  pères,  ont  gardé  le  nom  de  grotte
on  roche  aux  Fées.

Dans  le  pays  de  Galles,  les  Fées  étaient  habillées  de  vert,
afin  de  se  mieux  cacher  dans  le  feuillage.  Elles  aimaient  à
danser,  au  clair  de  la  lune,  tantôt  dans  les  prairies,  tantôt. sui¬
des  tertres  entourés  d’épais  ombrages.  11  est  arrivé  que  de
simples  mortels  ont  osé  se  mêler  à  ces  danses,  mais  les  Fées
les  entraînaient  dans  une  ronde  surnaturelle  dont  la  rapidité
leur  coupait 'la  respiration,  et  on  les  trouvait  morts  le  lende¬
main.  La  montagne  Carned-Idris,  dans  le  comté  de  Mérioueth,
fut  longtemps  le  principal  théâtre  de  ces  danses  fantastiques.
Le  sommet  de  cette  hauteur  est  couronné  d’un  cercle  de  pierres
qui  passait  pour  être  le  tombeau  d’Idris,  Fée  fameuse  dans  la
mémoire  du  pays.  Le  peuple  croit-  encore  qu’il  suffit  de  s’en¬
dormir  au  milieu  de  ces  pierres  pour  avoir  des  visions  surna¬
turelles  et  des  songes  prophétiques. .

Les  Tylwith-Teg  ont  leur  principale  habitation  au  pied  d’une
montagne  du  Brecknockshire,  qu’entoure  un  lac  solitaire.  Au¬
trefois  une  porte  secrète,  située  dans  les  rochers,  s’ouvrait
pendant  la  première  journée  du  mois  de  mai.  Ceux  qui  avaient
la  curiosité  et  le  courage  de  franchir  cette  porte,  arrivaient,. par
un  passage  souterrain,  dans  une  petite  île  située  au  milieu  du
lac.  Ils  se  trouvaient  alors  dans  un  jardin  magnifique,  habité
par  les  Tylwith-Teg.  Ces  Fées  offraient  au  visiteur  des  fleurs  et
des  fruits,  le  charmaient  par  une  musique  délicieuse,  lui  dé¬
couvraient  l’avenir,  et  l’invitaient  à  demeurer  dans  ce  séjour
aussi  longtemps  qu’il  le  voudrait;  elles  lui  recommandaient
seulement  de  ne  rien  emporter  quand  il  quitterait  l’île.  Il
arriva  qu’un  imprudent  ne  tint  pas  compte  de  cet  avis,  et  vou¬
lut  emporter  une  lleur  merveilleusement  belle,  en  souvenir  de
son  aventure.  Mais  à  peine  eut-il  franchi  l’enceinte  enchantée,
qu’il  devint  fou.

L’idée  générale  que  nous  nous  faisons  des  Fées  répond  assez
à  celle  qu’avaient  des  Féris  les  Arabes  et  les  Persans.  Les  Péris
sont  représentées  avec  un  contour  vague,  un  moelleux  fautasti-


420


HISTOIRE  DE  I?A  MAGIE.


que,  mie  aérienne  légèreté  pour  laquelle  nous  n’avons  pas
d’expression  qui  rende  clairement  la  pensée.  L’indécis  de  leur
forme  est  la  première  cliose  qui  frappe  ;  et,  à  lire  les  descrip¬
tions  orientales,  on  croit  voir  des  apparitions  vaporeuses,  quoi¬
que  distinctes,  insaisissables,  qui  s’élèvent  lentement,  tantôt
visibles,  tantôt  cachées,  ou  rasant  l’herbe  humide  de  rosée.
Elles  vous  sourient,  vous  font  des  signes,  tressent’ des  fleurs
dans  leurs  cheveux,  tantôt  bleues  et  mornes  comme  le  crépus¬
cule  du  soir,  tantôt  blanches  et  scintillantes  comme  un  rayon
de  lune,  et  si  belles,  si  pleines  de  grâce  et  de  dignité  céleste,
qu’on  ne  peut  s’en  faire  par  l’imagination  qu’une  idée  incom¬
plète,  faute  d’objets  terrestres  que  nous  puissions  leur  comparer.
Elles  habitent  les  rayons  de  la  lune  et  se  nourrissent  de  l’am¬
broisie  des  roses  et  des  fleurs  d’oranger;  elles  aiment  à  se
balancer  sur  les  nuages  embaumés.  Leur  robe  ressemble  au
voile  de  l’aurore,  leurs  longs  cheveux  brillent  •comme  l’or
bruni,  et  quand  le  vent  de  la  nuit  les  agite,  il  s’èn  exhale  des
parfums  innommés.  Elles  embaument  l’atmosphère  où  elles
passent,  l’eau  dans  laquelle  elles  se  mirent  :  leur  essence  est  de
charmer.  En  face  de  ces  créations  angéliques,  la  mythologie
persane  a  placé  les  Dives,  et  celle  des  Arabes  les  Djinns ,  esprits
malfaisants  et  monstrueux,  dont  les  démons  du  dogme  chré¬
tien  sont  une  copie.

Il  n’était  point  rare  de  voir  les  Fées  épouser  de  simples  mor¬
tels,  lorsque  ceux-ci  attiraient  leur  attention  par  quelque  grande
action  ou  par  une  vertu  extraordinaire.  Godefroid  Plantagenet,
roi  d’Angleterre,  avait  épousé  une  Fée  ;  de  là  le  léopard  qui
ligure  dans  les  armes  anglaises,  le  léopard  étant,  disait-on  jadis,
le  fruit  de  l’union  delà  lionne  et  du  tigre,  comme  la  souche  des
rois  anglais  est  sortie  du  mariage  d’un  homme  avec  une  Fée.

La  Fée  Mclusine  est  célèbre  dans  les  légendes  françaises  du
xive  siècle.  Raymond  de  Lusignan,  seigneur  du  Poitou,  l’avait
rencontrée  dans  une  forêt,  au  bord  d’une  fontaine,  et  en  était
devenu  éperdument  amoureux.  Mélusine  consentit  à  devenir
son  épouse,  mais  sous  l’expresse  condition  qu'il  ne  s’appro-


■il  i  I  I  M  8


421


LIVRE  CINQUIÈME.

cherait  jamais  d’elle  le  samedi,  entre  le,  coucher  du  soleil  et
l’aurore  du  jour  suivant,  et  qu’il  ne  chercherait  jamais  à  con¬
naître  l’usage  secret  qu’elle  ferait  de.  ces  nuits.  Raymond  ayant
prêté  le  .-serment  exigé,  Mélusine  lui  donna  pour  présent- de
noces  un  magnifique  château  que  lçs'Génies  de  la  forêt j  ses.-seiv
vi leurs,  avaient  rempli  de  merveilles. -  Les  deux  époux'  furent
heureux;  pendant  plusieurs  années.-  Mélusine  s’était  réservé;  une
tour  élevée  à  l’extrémité  du  château,  et  dans  laquelle  elle  s’en-y
fermait  tousles  -samedis.  Raymond  avait  espéré  qu’elle  lui- con¬
fierait  tôt  ou  .tard;  son  secret  ;  mais  n’obtenant  point  cette  satis¬
faction,-  i|;  devint  jaloux  ;ct  conçut  d’injurieux  soupçons  contre;
la  fidélité  de  sa  femme-fée.  -  Par  le  conseil  d’un  ami  auquel.il,
avait  réyç|é  son  chagrin,  il  résolut  enfin  de  pénétrer  le; mystère
dont  s’entourait  Mélusine,  et  vint,  de  nuit,  frapper  à  ]a- porte
de  la  chambre  dont  l’accès  lui  était  interdit  sous  la  menace
d’une  éternelle  séparation.  N’obtenant-  aucune  réponse,  mais
croyant  ouïr  une  -voix  étrangère  dont  il  ne  distinguait  -point-  les
paroles, -il.  se-crut  trahi,  et  dans  un: accès  de  fureur  il  brisa  la
porte  à-coups  de  hache,;  Mais  alors  un ;eff rayant  spectacle  l-arj
rêta  consterné:  Mélusine  lui  apparut  moitié; femme,- moitié,  ser*
pent,  comme  la  Fable  nous  peint  les  sirènes  antiques  ;  des  ailes
de  chauve-souris  remplaçaient  ses  bras,  et- elle  s’envola  .par  la
fenêtre  en  criant  :  «  Tu  m’as  perdue-pour  toujours  !  »;  Raymond
désespéré  abandonna  son  pays,  et  après  un  pèlerinage  en:TerreT
Sainte,- ib  se  fixa- dans  une- solitude  voisine,  de  Rome,  où-  il
mourut -en  odeur  de  sainteté.  .  ;  •  ;  ;  ;  ;  ;

Suivaut  lcs'  traditions  hollandaises;  les  Fées  habitent  de  beaux
châteaux,; bâtis  d’or  et  de  cristal,  entourés  de  magnifiques  jarT
dins  et  de  limpides  pièces  d’eau.  Une  musique  ravissante,  s’y
fait  toüjours  entendre';  l’hiver  y  est  sans  rigueur,  ou  plutôt. il
n’y  règne  qu’un  printemps  éternel.  Mais  ce  qu’il  y  a  de  singu¬
lier,  c’est  que  ces  châteaux  nous  semblent  des  chaumières,  ces
jardins  des  fumiers,  et  ces  pièces  d’eau  des  fossés  bourbeux.  La
musique  enchanteresse  nous  fait  l’effet  d’un  coassement  de  gre¬
nouilles  ;  la  neige  nous  paraît  tomber  là  comme  ailleurs,  et


422


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


l’hiver  exercer  ses  ravages.  C’est  ainsi  que  les  Fées  habitent  au
milieu  de  nous,  sous  la  forme  de  pauvres  femmes  bien  vieilles,
bien  décrépites;  nous  les  voyons  couvertes  de  baillons,  avec  des
yeux  rouges,  éraillés,  et  des  cheveux  gris,  les  jambes  nues,  le
corps  maigre  et  voûté.  Eh  bien,  si  après  avoir  communié,  on  va,  la
veille  de  la  Saint-Jean,  à  minuit  précis,  tenant  à  la  main  gauche
une  herbe  que  les  paysans  appellent  Ren-vaen,  s’asseoir  les  jam¬
bes  croisées  devant  la  porte  d’une  Fée,  on  la  verra  dans  son
état  réel,  c’est-ii-dire  jeune,  belle,  splendidement  habillée,  en¬
vironnée  de  dames  d’honneur,  assise  sur  un  trône  éblouissant
de  pierreries.  On  verra  le  palais  de  cristal,  les  fontaines  d’eau
de  rose,  les  cascades  de  lait,  les  fleurs  ambrées  et  transparentes,
ët  puis  les  personnes  que  la  Fée  reçoit  dans  son  intimité.  Mais
il  en  est  de  cela  comme  du  magnétisme:  avant  tout,  il  faut  y
croire.

Lès  Withe-Wroukin,  dames  blanches,  connues  en  Flandre
de  temps  immémorial,  habitaient  l’intérieur  des  grandes  col¬
lines  que  l’on  trouve  dans  cette  contrée.  C’était  une  catégorie
de  Fées  malfaisantcsqui  passaient  le  temps  à  épier  les  voyageurs
pour  les  entraîner  dans  leurs  demeures  souterraines.  Elles  en¬
levaient  aussi,  mais  plus  rarement,  des  femmes  et  des  enfants.
Si  l’on  montait  sur  la  colline  ainsi  habitée,  on  entendait  des
plaintes  si  lamentables,  que  l’épouvante  faisait  blanchir  les
cheveux.

•  Toutes  les  Fées  aiment  à  voyager  la  nuit,  par  un  beau  clair
de  lune,  avec  la  rapidité  du  vent.  Souvent  les  bergers  les  en¬
tendent  passer  tout  près  d’eux,  et  sont  avertis  de  leur  approche
par  un  sifflement  aigu.  11  est  dangereux  de  leur  adresser  la  pa¬
role  en  ce  moment;  ce  serait  risquer  d’ètre  emporté  à  une
grande  distance  et  brisé  dans  quelque  chute.  On  reconnaît  ai¬
sément  la  trace  des  Fées  sur  l’herbe  où  elles  ont  passé.  Quel¬
quefois  cette  herbe  paraît  comme  fauchée  avec  une  surprenante
régularité,  et  légèrement  roussie;  d’autres  fois  elle  est  jaunie  et
comme  grillée,  et  l’on  y  aperçoit  l’empreinte  de  petits  pieds.
D’autres  fois  encore,  l’herbe  est  devenue  d’un  vert  plus  foncé


423


LIVRE  CINQUIÈME.

que  la  couleur  générale  de  la  prairie  ;  dans  ce  dernier  cas,  l’on
pense  que  les  Veld-Elvcn,  Fées  des  champs,  ont  passé  par  là.

En  quelques  pays,  notamment  en  Ecosse  et  en  Saxe,  les  Fées
ont  des  armés,  et  l’on  y  appelle  llcches,  ou  haches  de  fées,  de
petits  silex  triangulaires  qui  se  rencontrent  dans  des  terrains  ro¬
cailleux.  En  Flandre,  les  Fées  sont  moins  guerrières,  et  au  lieu  de
(lèches  et  de  haches,  elles  portent  une  légère  baguette  de  cou¬
drier,  sur  l’écorce  de  laquelle  elles  ont  tracé  des  caractères  ma¬
giques,  brillants  comme  le  soleil.  Mais  ces  simples  baguettes
sont  bien  autrement  puissantes  que  toutes  les  armes  du  monde.
En  les  maniant  d’une  certaine  façon,  les  Fées  peuvent,  disait-on,
suspendre  le  cours  des  rivières,  arrêter  et  amonceler  les  nuages,
changer  l’homme  en  pierre,  le  plomb  en  or,  un  fumier  en  ré¬
sidence  royale,  et  le  plus  affreux  vieillard  en  bel  adolescent.
Avec  cette  baguette  elles  excitent  les  orages  sur  terre  et  sur  mer,
brisent  les  navires  comme  des  coques  d’œufs,  et  les  rochers
comme  des  boutons  de  roses.

Les  Daonie-Lie  et  les  Spi-Ghen  d’Ecosse,  sans  nom  générique
en  Flandre,  habitent  les  montagnes.  Il  faut  se  bien  garder  de
les  irriter,  surtout  un  vendredi,  jour  de  leur  suprême, puissance,
car  ces  fées  peuvent  tuer  d’un  souffle.

Les  Génies  s’établissent  parfois  sous  les  maisons.  Walter
Scott  a  raconté  quelque  part  que  sir  Godfried  Mamelloch  pre¬
nait  l’air  auprès  de  sa  demeure,  quand  il  fut  soudainement
accosté  par  un  vieillard  vêtu 'de  vert,  et  monté  sur  un  cheval
blanc.  Ce  vieillard  se  plaignit  à  sir  Godfried  de  ce  que  la  gout¬
tière  venait  se  vider  juste  dans  son  salon.  Le  gentleman  écossais,
n’ayant  ni  voisin  ni  locataire,  comprit  qu’il  avait  affaire  au
Génie  de  son  habitation,  et  il  s’empressa  de  répondre  qu’il  al¬
lait  donner  des  ordres  pour  faire  changer«la  direction  de  cette
gouttière.  11  tint  parole,  parce  qu’il  savait  qu’il  ne  faut  point  se
moquer  des  esprits.  Quelques  années  après,  ayant  eu le  malheur,
dans  une  querelle,  de  tuer  un  habitant  du  pays,  il  fut  mis  en
prison,  jugé  et  condamné  à  mort.  L’échafaud  sur  lequel  il  de¬
vait  avoir  la  tête  tranchée  avait  été  dressé  sur  une  hauteur  où


424


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


s’étend  aujourd’hui  le  château  d’Edimbourg.  Il  arrivait  sur  ce
lieu  fatal,  lorsque  le  vieillard  vert,  monté  sur  son  cheval  blanc,
fendit  la  foule  des  curieux  avec  la  rapidité  de  l’éclair.  Il  arracha
Godfried  des  mains  du  bourreau,  le  coucha  en  travers  sur  le
devant  de  sa  selle,  et  poursuivant  sa  course,  il  s’élança  sur  la
pente  opposée  sans  que  nul  osât  tenter  de  l’arrêter  ou  de  le
poursuivre.  Sir  Godfried  Mamelioch,  ainsi  emporté,  n’eut  point
la  tète  tranchée,  et  on  ne  le  revit  jamais  en  Ecosse.  Le  mysté¬
rieux  vieillard  l’ avait-il  conduit  dans  quelque  palais  cle  Fée?
Les  Ecossais  n’en  doutent  guère.

V

Dans  plusieurs  régions  de  la  principauté  de  Galles,  l’opi¬
nion  commune  est  que  si,  le  soir,  à  l'heure  du  coucher,  l’âtre
de  la  cheminée  est  nettoyé,  le  plancher  balayé  et  la  fontaine
remplie  d’eau,  les  bonnes  Fées  viendront,  à  minuit,  à  l’endroit
préparé  pour  les  recevoir  ;  qu’elles  continueront  leurs  innocents
ébats  jusqu’à  l’aube,  qu’elles  chanteront  l’air  bien  connu  du
Point  du  jour,  et  qu’elles  laisseront  sur  l’àtrc  une  pièce  d’or,
avant  de  se  retirer.  .

Dans  lès  campagnes,  les  paysans  britanniques,  croient  à  des  .
êtres  surnaturels  qu’ils  nomment  Klabbers.  Les  Klabbers,  assez  .
semblables  aux  Elfes ,  descendent,  la  nuit,  quand  il  n’y  a  pas
de  clair  de  lune,  par  les  cheminées  des  habitations,  et  viennent
s’asseoir  tranquillement  devant  lé  foyer  qu’ils  rallument.  Sou¬
vent,  lorsque  la  ménagère  laborieuse  se  lève  avant  le  jour,  elle
trouve  que  de  la  bûche,  qu’elle  a  laissée  la  veille  dans  un  coin,
il  ne  reste  qu’un  peu  de  menu  bois  autour  des  chenets  ;  et,
chose  singulière,  ce  menu  bois  donne  une  chaleur  plus  vive
que  si  l’âtre  était  garni  d’un  quartier  de  chêne.  La  bonne
femme  doit  se  garder  de  maudire  le  Klabber  qui  a  brûlé  sa
bûche,  ou  de  faire  un  signe  de  croix  si  elle  est  catholique,  car  -
•alors  le  charme  serait  rompu,  et  elle  ne  trouverait  que  des  cen¬
dres.  On  a  souvent  éprouvé  la  vengeance  de  ces  esprits,  quand


LIVRE  CINQUIEME.  42?)

on  les  provoquait,  soit  en  les  forçant  à  s’éloigner,  soit  en  les
maudissant.  Un  pauvre  paysan,  dont  la  femme  était  malade,
s’était  levé  pendant  la  nuit  pour  battre  son  lait  ;  en  entrant
dans  la  chambre  où  les  préparatifs  de  sa  besogne  étaient  faits
dès  la  veille,  il  vit  le  feu  flamber  doucement,  et,  devant  le
foyer,  un  petit  homme  assis,  qui  dormait  à  demi.  Au  bruit  de


420


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


chhndise  était  doublée.  Cela  dura  pendant  sept  ans.  La  femme
se  rétablit,  Je  ménage  prospéra,  à  tel  point  que  Je  paysan  tripla
son  avoir  en  bestiaux  et  en  mobilier,  sans  compter  de  bonnes
économies,  serrées  dans  un  bas,  an  fond  de  son  armoire.  Le
Klabbcr  revenait  régulièrement  toutes  les  nuits;  tantôt  il  faisait
le  beurre,  tantôt  il  travaillait  au  jardin,  cl  faisait  plus  d’ouvrage
que  deux  valets  de  ferme.  Ce  bien-être  extraordinaire  gâta  le
paysan.  Il  prit  des  habitudes  de  cabaret  et  ne  rentrait  plus  au
logis  qu’en  état  d’ivresse.  Le  Klabbcr  lui  en  fit  des  reproches
qui  furent  d’abord  assez  bien  accueillis  ;  mais  il  advint  qu’une
nuit,  le  paysan,  ayant  bu  au  delà  de  toute  mesure,  accabla  d’in¬
jures  son  mystérieux  protecteur,  arracha  la  bûche  qui  flambait
dans  le  foyer  et  la  jeta  par  la  fenêtre.  Dès  le  lendemain,  quand
il  fut  dégrisé,  il  trouva  sa  femme  malade,  son  sac  à  économies
plein  de  cendres,  son  bétail  mort,  et  son  champ  bouleversé  :
le  Klabbcr  s’était,  vengé.

En  Allemagne,  on  connaît  le  S  tille-  Volk,  peuple  silencieux.
C’est  une  race  de  Génies  familiers,  qui,  dans  la  croyance  popu¬
laire,  s’attache  aux  maisons  nobles.  Chaque  membre  d'une
grande  famille  a  son  Génie,  qui  naît,  avec  lui  et  qui  l’accom¬
pagne  pendant  l’éternité,  Si  un  danger  le  menace,  lui  ou  quel¬
qu’un  des  siens,  ce  Génie  emploie  tous  les  moyens  possibles  pour
l’en  avertir  et  le  préserver.  Si  le  malheur  est  inévitable,  on  l’en¬
tend  sangloter  et  gémir,  la  nuit,  autour  du  château  de  la  fa¬
mille  menacée  ;  ses  gémissements  ressemblent  aux  hurlements
d’un  chien.  11  se  revêt  quelquefois  d’une  forme  fantastique,
et  vient  jusque  dans  l’appartement  de  la  personne  qu’il  veut
avertir.  Un  noble  allemand  vit  ainsi  une  spirale  lumineuse  qui
s'approchait  et  s’éloignait  alternativement  de  son  lit.  lise  leva
et  prit  la  poste,  croyant  comprendre  que  ce  signe  lui  ordonnait
de  quitter  sa  demeure  pour  éviter  un  péril  inconnu.  Quelques
heures  après,  la  force  armée  venait  fouiller  sa  maison,  pour  le
saisir  et  le  traîner  dans  une  prison  d’Etat.

L’Angleterre,  l’Ecosse  et  l’Irlande,  possèdent  une  autre  es¬
pèce  d’êtres  surnaturels,  alliés  de  près  aux  Fées;  on  les  nomme


'LIVRE  CINQUIÈME.


427


Esprits  frappeurs.  Les  mineurs  gallois  affirment  qu’on  les  en¬
tend,  sous  terre,  dansjes  mines,  et  que,  par  leurs  coups,  ils  in¬
diquent  ordinairement  aux  ouvriers  une  riche  veine  de  minerai.

Dans  le  comté  de  Pembroke,  on  croit  que  la  mort  d’une
personne  est  annoncée  par  l’apparition  d’une  lumière  qui  passe
d’un  endroit  à  l’autre,  dans  la  maison  du  malade  menacé  de
mort.  Quelquefois  elle  se  dirige  du  coté  du  cimetière,  et,  fré¬
quemment,  elle  est  portée  par  l’image  de  l’homme,  de  la  femme
ou  de  l’enfant  qui  doit  bientôt  mourir.  Ces  apparitions  se  nom¬
ment  Camoillan-Cyrph .  Un  autre  pronostic  de  la  mort  est  la
vision  d’un  cercueil  et  d’un  convoi  funèbre  qui  sort  de  la  mai¬
son,  au  milieu  de  la  nuit,  en  prenant  le  chemin  du  cimetière.

A  mesure  qu’on  avance  vers  le  Nord,  la  croyance  aux  Elfes
ou  esprits  élémentaires  se  développe  cl  s’étend.  Les  Nonvégiens
se  les  représentent  sous  la  figure  de  petits  hommes  nus,  à  peau
bleue,  qui  établissent  leur  demeure  sous  des  collines,  des  ar¬
bres,  des  maisons.  Il  leur  arrive  parfois  de  s’attaquer  à  fin  pau¬
vre  paysan  et  de  l’emmener  bien  loin,  si  loin  même  qu’il  n’en
revient  jamais.  Cependant  on  a  revu  quelques-unes  de  leurs
victimes,  qui,  dans  leur  longue  absence,  avaient  perdu  la  raison,
et  ne  pouvaient  donner  aucun  renseignement  sur  l’être  mysté¬
rieux  qui  les  avait  égarés.  Lorsqu’un  Elfe  affectionne  un  arbre,
une  maison,  malheur  à  qui  s’aviserait  de  l’arracher,  de  l’abat¬
tre,  de  planter  ou  de  construire  autre  chose  à  la  place.  On  les  a
vus,  dit-on,  transporter  à  de  grandes  distances  des  églises  dont
le  voisinage  leur  déplaisait.  Les  Islandais  les  accusent  de  déro¬
ber  parfois  les  enfants  nouveau-nés  qui  n’ont  pas  encore  reçu
le  baptême,  et  de  mettre  à  la  place  un  des  leurs  ;  mais  les
mères  et  les  nourrices  prennent  si  bien  leurs  précautions,  que
ces  accidents  sont  très-rares.  Ces  Génies  habitent  des  rochers,
des  collines,  et  souvent  les  ruisseaux,  les  rivières  et  la  mer.  On
dit  que  leurs  sœurs  et  leurs  filles  qui,  malgré  leur  teint  d’azur,
sont  d  une  ravissante  beauté,  préfèrent  parfois  les  habitants  de
la  terre  à  leurs  amants  souterrains.  On  citait  jadis  des  familles,
en  Islande,  qui  devaient  leur  origine  à  ces  unions  mystérieuses.


428


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


On  croit qii’ils.  n’ont  point  d’âme,  .on  du  moins  d’âme  immor¬
telle  ;  mais,  comme  les  enfants  nés  d’une  Elfe  et  d’un  homme
participent  à  la  fois'  de  la  nature  de  leur  père  et  dé  leur  mère,
il  suffit  de  les  baptiser  par  immersion,  de  les  plonger  tout
entiers  dans  l’eau  sainte,  pour  leur  procurer  en  même  temps
une  âme  et  l’immortalité.  Certaines  traditions  parlent  donc  de
mariages  et  d’affections  durables  ;  mais  il  paraîtque  ces  unions,
d’abord  fortunées,  ont  toujours  eu  une  fin  malheureuse.

Les  Elfes  sont  invisibles  et  ne  se  montrent  que  fort  rarement
aux  regards  des  hommes.  Cependant  on  les  voit  quelquefois
s’ébattre  aux  rayons  du  soleil,  dont  la  douce  chaleur  ne  réjouit
point  leurs  demeures  souterraines.  Ils  aiment  aussi  à  se  pro¬
mener  sur  terre,  et  principalement  dans  les  carrefours,  pendant-
la  première  nuit  du  nouvel  an.  A  cette  époque,  les  sorciers  se
répandent  dans  les  campagnes,  attendent  ces  Génies  au  pas¬
sage,  et,  par  certaines  formules  magiques,  les  contraignent  de
leur  révéler  l’avenir.  Les  Islandais  recommandent  à  leurs
enfants  et  à  leurs  serviteurs  de  ne  jamais  rien  faire  qui  puisse
offenser  ces  hôtes  invisibles  qui  pourraient  s’arrêter  dans  leurs
demeures.  D’autres,  plus  prévenants  encore,  ouvrent  les  pertes
et  les  fenêtres,  font  servir  un  repas  composé  de  lait  et  de  fruits,
et  laissent  une  lumière  sur  la  table,  pendant  toute  la  nuit,
-pour  témoigner  leur  sympathie  aux  Elfes  qui  traversent  la
.contrée.

Dans  les  îles  Féroé,  les  Elfes,  semblables  du  reste  à  ceux
d’Islande,  portent  un  habit  gris  et  un  chapeau  noir.  Leurs
troupeaux  invisibles  paissent  avec  ceux  des  habitants  ;  mais
quelquefois  les  bergers  aperçoivent  l’image  vaporeuse  et  con¬
fuse  d’une  génisse  ou  d’un  chien  qui  n'appartiennent  pas  à
notre  monde,  et  ils  considèrent  celte  vision  comme- un  signe
de  la  protection  que  leur  accordent  les  Elfes.

En  Suède,  ces  Génies  sont  célèbres  par  leurs  danses  et  leurs
chants  harmonieux.  Souvent  ils  se  tiennent  dans  des  pierres
creuses,  et,  quand  l’air  est  pur  et  la  nuit  silencieuse,  ils  chan¬
tent  d’une  voix  douce  et  plaintive.  Lorsque,  la  nuit,  un  voya-


LIVRE  CINQUIÈME.


■42D


geur  entre  par  hasard  dans  un  des  cereles  que  forment  ces
chanteurs,  ils  se  dévoilent  à  scs  veux,  et  son  sort  est  entre  leurs
mains.  Mais  ils  n’abusent  jamais  de  leur  pouvoir  quand  on  ne
lés  a  point  olï'ensés;  tout  au  plus  se  permettent-ils  de  jouer
au  voyageur  quelque  tour  plaisant  et  malin.

L’ile  de  Seeland  possède  des  Elles  plus  redoutés.  Ce  sont
les  lutins  les  plus  espiègles  et  les  plus  malicieux  du  Nord.  Les
paysans  connaissent  un  air  magique  qu’ils  appellent  l’air  du
roi  des  Elfes,  et  qu’ils  se  gardent  bien  de  jouer  jamais.  A  peine
s’avise-t-on  d’en  moduler  les  premières  notes,  que  tous  les
assistants,  jeunes  ou  vieux,  hommes,  femmes,  enfants,  et  même
les  objets  inanimés  se  mettent  en  mouvement  et  dansent  à
l’envi,  sans  pouvoir  s’arrêter,  à  moins  que  l'imprudent  musi¬
cien  ne  soit  capable  de  jouer  l’air  à  rebours,  sans  se  tromper
d’une  seule  note,  ou  qu’un  étranger,  survenu  par  hasard,  ne  se
hâté  de  couper  les  cordes  du  violon.  .

Les  Écossais  se  représentent  les  Elfes,  qu’ils  nomment  Pai¬
ries ,  comme  des  ennemis  dangereux,  qui  empoisonnent  l’air
du  lieu  où  ils  se  rassemblent  pour  exécuter  leurs  danses  noc¬
turnes.  L’herbe  s’ÿ  flétrit  sur-le-champ,  et  l’imprudent  qui
passe  sur  cette  herbe  est  pris  d’un  sommeil  irrésistible  qui  se
termine  par  la  mort.  Au  sommet  du  Minchmuir  est  une  source
dans  laquelle  les  passants  ne  doivent  pas  manquer  de  jeter  un
morceau  de  fromage,  mets  favori  des  Elfes  qui  l’habitent.  Ils
se  plaisent  surtout  à  tourmenter  les  chevaux;  souvent,  le  ma¬
tin,  quand  on  entre  à  l’écurie,  on  trouve  ces  animaux  épuisés
de  fatigue,  haletants,  l’œil  enflammé,  la  crinière  hérissée,  et
'on  reconnaît  à  leur  trouble  qu’ils  ont  servi  de  monture  pen¬
dant  la  nuit  aux  Elfes  du  voisinage.  Souvent  aussi,  dans  les
caves,  surtout  dans  celles  des  riches,  les  bouteilles  gisent  ç'n  et
là,  débouchées,  tantôt  vides,  tantôt  pleines  d’une  liqueur  qui
'n’est  plus  du  vin.  Mais  leur  passion  dominante,  c’est  la  chasse.
Un  jeune  matelot  voyageait  une  nuit  dans  1  île  de  Man.  Tout
à  coup  il  entendit  un  bruit  de  chevaux,  des  voix,  des  cors,  des
aboiements.  Entraîné,  séduit,  il  les  suivit  comme  malgré  lui,


430


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


pendant  plusieurs  lieues,  et  sauta  enfin  du  haut  d’un  roc  dans
une  fondrière  que  l’obscurité  lui  cachait,  et  au  fond  de  laquelle
il  se  brisa.

Les  Ellillon  habitent  les  cavernes  et  les  précipices.  Us  ont
pour  habitude  de  s’emparer  des  passants,  et  les  obligent  de
choisir  entre  un  voyage  au-dessus  de  l’air,  et  un  voyage  sous
l’air.  Si  le  choix  du  malheureux  est  pour  le  premier  mode  de
transport,  il  est  enlevé  au  plus  haut  des  nues,  d’oii  il  retombe,
tout  à  coup,  pour  se  fracasser  dans  sa  chute.  S’il  choisit  le
second,  il  est  aussitôt  traîné  à  travers  les  pierres,  les  ron¬
ces,  les  marécages,  les  précipices,  et  périt  non  moins  mi¬
sérablement.  Si  son  épouvante  l’a  préservé  de  choisir,  et  s’il
demeure  muet,  les  Ellillon  se  contentent  de  le  faire  tourner  en
cercle,  jusqu’à  perdre  haleine.  Quelques-uns  vivent  dans  les
fermes.  Après. avoir  travaillé  tout  le  jour,  quand  vient  la  nuit
et  que  tout  repose  autour  d’eux,  ils  s’établissent  auprès  d’un
feu,  tirent  de  leur  sein  de  petites  grenouilles,  les  font  griller
et  les  mangent.  Ils  ont  l’apparence  d’hommes  vieux  et  ridés  ;
leur  taille  ne  s’élève  guère  au-dessus  d’un  pied  ;  leurs  vête¬
ments  sont  très-misérables.  Il  est  dans  leur  nature  de  pouvoir
rendre  service,  mais  non  de  faire  beaucoup  de  mal.  Quelque¬
fois,  cependant,  ils  se  plaisent  à  jouer  de  malins  tours.  Ainsi,,
quand  un  cavalier  se  perd  au  milieu  du  brouillard,  souvent  un
Ellillon  monte  à  cheval  avec  lui,  s’empare  des  rênes,  conduit
l’animal  dans  quelque  bourbier,  puis  s’échappe  en  poussant  un
long  éclat  de  rire.

Les  esprits  nommés  Elues  par  les  Anglais  se  nomment  Duer-
( /ar ,  Nokke ,  Diuarfs ,  Kobolds  et  Nix  chez  les  peuples  de  l’ex¬
trême  nord  de  l’Europe.  Les  uns  et  les  autres,  suivant  les  '
usages  et  les  mœurs  de  la  contrée  qu’ils  habitent,  ont  des
goûts  divers,  et  qui  cependant  se  ressemblent  quand  on  les  com¬
pare,  ce  qui  suffit  pour  établir  leur  commune  origine.  Ils  ha¬
bitent  généralement  les  lieux  déserts  et  peu  accessibles  à
l’homme.  En  Danemark,  où  ils  sont  appelés  Nokke,  ils  ont
pour  demeure  les  forêts  et  les  eaux.  Grands  musiciens,  on  les


43  L


LIVRE  CINQUIÈME.

voit  assis  au  milieu  des  rivières,  touchant  une  harpe  d’or  qui  a
Je  pouvoir  d’animer  toute  la  nature.  Veut-on  étudier  la  musi¬
que  avec  de  pareils  maîtres,  il  faut  se  présenter  à  l’un  d’eux
avec  un  agneau  noir,  et  lui  promettre  qu’au  jour  du  jugement
dernier  Dieu  le  jugera  comme  les  autres  hommes.  On  raconte,
à  ce  sujet,  que  deux  enfants,  jouant  un  jour  devant  la  maison  de
leur  père,  qui  s’élevait  au  bord  d’une  .petite  rivière,  un  Nolckc
s’éleva  sur  les  eaux,  et  commença  à  jouer  de  sa  harpe  d’or.
«  Bon  Nokke,  lui  dit  un  des  enfants,  à  quoi  te  sert  ta  belle
musique?  tu  n’iras  jamais  en  paradis!...»  A  ces  paroles,  le
Nokke  fondit  en  larmes.  Les  enfants  rentrèrent  dans  la  mai¬
son,  et  racontèrent  ce  qu’ils  avaient  vu.  Le  père  blâma  beau¬
coup  la  conduite  de  ses  enfants,  et  leur  ordonna  de  retourner
au  bord  de  l’eau  pour  consoler  le  Nolckc.  Les  enfants  obéirent  ;
ils  trouvèrent  l’habitant  de  la  rivière  assis  à  la  même  place  et
pleurant  toujours.  «  Bon  Nolckc,  »  lui  dirent-ils,  «  ne  pleure
plus,  car  notre  père  a  dit  que  tu  aurais  une  place  dans  le  ciel.  »
Aussitôt  le  Nokke  reprit  sa  harpe  d’or,  et  en  joua  délicieuse¬
ment  jusqu’à  la  fin  du  jour.

VI

La  Divination  car  ta  Main  ( Chiroscopie ),  ou  étude  divina¬
toire  des  lignes  de  la  main,  que  l’on  nomme  également  Chiro¬
mancie,  a  fait,  de  nos  jours,  de  très-nombreux  adeptes.  Elle  a
servi  de  thème  à  une  foule  de  publications  aussi  absurdes  les
unes  que  les  autres,  car  elles  sont  toutes  contradictoires,  et  au¬
cun  traité  antique  ne  nous  est  parvenu  sur  les  règles  primitives
de  cette  doctrine.  Tout  ce  qu’il  est  possible  d’en  dire,  c’est  que
les  moines  du  moyen  âge  sc  sont  servis  du  nom  de  Chiromancie
pour  battre  monnaie  au  profit  de  leurs  couvents.  Non-seule¬
ment  ils  prétendaient  lire  dans  la  main  de  leurs  pénitents  et
surtout  de  leurs  pénitentes,  mais  encore,  pour  donner  plus  de
crédit  à  ce  métier,  ils  faisaient  composer  et  vendre  des  petits


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


43-2

livres  populaires  sur  lesquels  ils  apposaient  l’approbation
ecclésiastique.  En  voici  quelques  preuves.

a  Approbation  des  Docteurs.  —  La  Chyromanlie  naturelle ,
du  sieur  Rampalle,  est  agréable  ;  c’est  un  net  mirouër  où  cha¬
cun  peut  se  conuoistre,  et  sans  scrupule  on  la  peut  lire,  ne
contenant  rien  qui  choque  nv  la  foy,  ni  les  bonnes  mœurs.
Ainsi  nous  soussignés,  Docteurs  en  théologie,  l’attestons.  —
Fait  à  Lyon,  le  6  février  1653.  —  Fr.  Nolin, 'Canne.  —  Fr;
Nicard,  Mineur.  »

«  Je  soussigné,  Docteur  de  Sorbonne,  théologal  de  l’Eglise
de  Lyon,  certifie  avoir  lu  la  Chiromance  Nouvelle ,  par  le  sieur
Adrian  Sicler,  médecin  ;  dans  laquelle  je  n’ai  rien  reconnu  con¬
traire  à  la  foy,  ni  aux  déterminations  de  l’Eglise,  ni  aux  bonnes
mœurs.  Fait  à  Lyon  le  31  mars  1 GGG .  —  Arroy,  docteur  en
théologie.  »

«  Je  soussigné,  Docteur  en  théologie  de  la  faculté  de  Paris,
certifie  que  le  livre  intitulé  Chiromance  Royale ,  est  scavant
dans  cette  matière,  étant  un  abrégé  de  ce  que  les  plus  excellents
autheurs  ont  écrit  sur  ce  sujet,  et  qu’il  ne  contient  aucune  chose
contraire  à  la  foy.  Fait  à  Lyon,  le  12  avril  1666.  —  Fr.  Alexan¬
dre  Richard,  de  l’Ordre  de  Saint-Dominique.  «

«  Cet  ouvrage  de  Chiromance  est  bien  intitulé  Royale  Chi¬
romance  ;  c’est  une  production  de  recherches  si  universelles,
si  bien  déduites  et  si  bien  appuyées,  qu’elle  surpasse  toutes  les
autres.  En  foi  de  quoi,  etc.-,  à  Lyon,  23  avril  1666.  —  Fr.
Lombard,  Carme.  »

Malgré  ces  approbations,  la  Chiroscopie  ou  Chiromancie  ne
compte  pas  moins  de  quatre  cent  trente-trois  systèmes  dif¬
férents,  dont  chacun  se  prétend  être  le  plus  autorisé;  et  les
docteurs  en  théologie  qui  affirmaient,  au  xvn*  siècle,  n’avoir
trouvé  en  ces  livres  rien  qui  fut  contraire  aux  bonnes  mœurs,
me  paraissent  n’avoir  certifié  que  leur  immoralité  person¬
nelle.  On  comprendra,  du  reste,  que  les  lignes  tracées  dans
la  main  humaine  variant  à  l’infini,  non-seulement  selon  les
personnes,  mais  encore  selon  les  âges,  et  aussi  selon  la  nature


433


LlVltE  cinquième;.

des  occupations  manuelles,  la  Chiroscopic  ne  peut  être  qu’un
chaos  d’observations  hasardées,  sur  la  compilation  desquelles
chaque  auteur  nouveau  venu  a  brodé  ses  variantes,  an  gré  de
sa  bizarrerie  ou  de  ses  intérêts.  Quelques  exemples  suffiront
pour  faire  apercevoir;  babsurdité  des  prétendus  oracles  -cbiro-
scopiques.

Suivant  les  livres  approuvés  que  j’ai  sous  les  yeux,  une  croix,
tracée  sur  le  côté  extérieur  du  pouce,  promet  un  riche  ma¬
riage.  —  Une  étoile,  à  la  incme  même  place,  signifie  perpé¬
tuelle  virginité.  —  Si  vous  avez  l’index  très-bien  fait,  il  vous
arrivera  malheur  dans  un  lointain  voyage.  —  S’il  y  a  plusieurs
lignes  obliques  sur  la  première-phalange  de  ce  doigt,  vous  re¬
cevrez  des  coups  de  bâton.  —  Une  ligne  au-dessus  de  l’articu¬
lation  de  la  deuxième  phalange  du  même  doigt,  vous  menace
d’être  pendu,  et  si  cette  ligne  est  rougeâtre,  vous  aurez  la  tête
tranchée.  —  Si  vous  avez  un  ccrclc  sur  la  deuxième  phalange
du  doigt  annulaire,  vous  mourrez  fou.  —  Si  vous  avez  une
croix  au-dessus  de  la  première  articulation  du  pouce,  vous  per¬
drez  l’oreille  droite,  par  un  accident  qui  arrivera  un  samedi.
—  S’il  y  a  un  demi-cercle  au-dessus  de  la  dernière  articulation
du  doigt  médius ,  c’est  le  présagé  des  maladies  honteuses  qu’en¬
gendre  le  libertinage.  — •  S’il  y  a  deux  croix  sur  la  première
phalange-du  doigt  auriculaire,  c’est  une  promesse  de  grandes
richesses.  —  Si  des  lignes  fourchues  partent  de  la  racine- du
pouce,  l’homme  et  la  femme  qui  ont  ce  signe  s’abandonneront
aux  plus  infâmes  débauches.  —  Si  vous  (apercevez  trois  lignes
courtes  à  la  naissance  du  doigt  auriculaire,  elles  dénotent  uu
fripon  ;  si  ces  lignes  sont  un  . peu  longues,  elles  révèlent  . un
franc  voleur;  si  elles  sont  très-longues,  le  fripon  ou  le  voleur
ne  reculera  devant  aucun  crime.  Je  ne  crois  pas  intéressant
d’aller  plus  loin  dans  cette  prétendue  science  qui  n’a  pas  même
de  principes  fixes,  .  puisque  ses  auteurs  les  plus  vantés  recon¬
naissent  eux-mêmes  que  de  cent  mille  mains  il  n’en  est  pas
deux  qui  se  ressemblent.

Terminons  cette  étude  par  un  coup  d’œil  sur  la  Divination'

28


434


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


par  les  Songes  ( Onéirocritie ).  C’est  encore  un  des  sujets  sur  les-r
quels  on  publie,  de  nos  jours,  une  infinité  de  livres  populaires
dont  l’absurdité  dépasse  toute  mesure.  Il  existe  toutefois  un  pe¬
tit  traité  en  langue  grecque,  publié  dans  le  ixe  siècle  par  saint
Nicéphore,  patriarche  de  Constantinople,  et  contenant  de  brèxes
explications  d’une  certaine  quantité  de  songes  qui,  de  son  temps,
étaient  considérées  comme  de  véritables  prophéties  autorisées
par  l’expérience.  On  me  saura  gré  de  traduire  cette  curieuse
relique  du  moyen  âge  (1).

«  Avant  d’espérer  que  l’avenir  te  soit  révélé  en  s'onge,  »  dit
Nicéphore,  «  il  faut  apprendre  à  te  connaître  et  à  dominer  tes
passions  et  tes  appétits.  Quand  tu  auras  acquis  l’empire  sur  toi-
même,  si  tu  te  livres  au  sommeil,  après  avoir  prié  Dieu,  tu
pourras  voirse  dessiner  quelques  images  symboliques  des  choses
futures.  Mais  si  ton  ventre  est  chargé  de  viandes,  si  tu  as  bu  du
vin  au  delà  du  nécessaire,  tu  seras  obsédé  par  de  vains  fantô¬
mes,  et  ton  esprit  se  noiera  dans  les  ténèbres.

-  «  Voir  en  songe  un  Aigle,  annonce  que  ton  rêve,  heureux  ou
funeste,  est  un  avertissement  de  Dieu.

«  Voir  un  Coq,  annonce  que  ton  rêve  se  réalisera  bientôt.

•  «  Manger  du  Pain  chaud,  présage  maladie  prochaine.

«  Tenir  une  Abeille,  présage  espérances  déçues!

«  Se  mouvoir  lentement,  présage  difficile  réussite.

«  Rencontrer  une  personne  aimée,  est  de  bon  augure  pour
les  espérances.

«  S’entretenir  avec  un  Roi,  signifie  vains  projets.

«  Voir  des  Charbons  ardents,  menace  toujours  de  quelque
dommage  causé  par  les  ennemis.

«  Rêver  que  l’on  plane  au-dessus  de  terre,  présage  change¬
ment  de  lieu,  voyage  en  terre  étrangère.

«  Tenir  un  Livre,  présage  que  l’on  sera  élevé  en  dignité.

«  Entendre  le  Tonnerre,  annonce  nouvelles  inattendues.

(1)  Nixr.çopoü  ITarptap^oxi  KüjvffTctvTtvo’jTroLsw;  ’Oveipoxpcrixov  (ce  traité  fait  suite
à  l’ouvrage  intitulé  :  Artemidori  Daldyani  Oneirocritica.  —  Bibl.  S.  Geneviève,  de
Paris,  n°  80B  —  R.).


435


LIVRE  CINQUIÈME.

«  Marcher  droit  devant  soi,  présage  que  l’on  triomphera  des
difficultés,  des  obstacles,  des  ennemis.

■  «  Manger  des  Raisins,  annonce  pluie,  et,  par  analogie;  succès,

réalisation  d’espérance.

«  Marcher  courbé  sous  un  lourd  Fardeau,  présage  peine,

,  oppression,  abaissement.

«  Marcher  sur  des  Coquilles  brisées,  annonce  que  l’on  échap¬
pera  aux  pièges  de  ses  ennemis.

«  Etre  enfermé  dans  quelque  Souterrain,  présage  grand  péril .

«  Etre  embrassé  par  un  Roi,  signifie  bienveillance,  faveur  et
appui  de  personnes  puissantes.

«  Voir  sa  propre  Imagé  sous  les  traits  d’un  vieillard,  annonce
heureuse  chance  dans  les  entreprises.

«  Voir  du  Lait,  présage'  que  les  ennemis  ne  réussiront  point
dans  leur  dessein  de  nuire.

«  Manger  quelque  Aliment  très-doux,  présage  prochaine  con¬
trariété,  amère  déception.

«  Rire  en  songe,  présage  quelque  chagrin.

«  Rêver  que  l’on  contracte  Mariage,  annonce  quelque  chan¬
gement  de  position.

«  Recevoir  un  Présent,  présage  quelque  gain,  ou  succès  peu
éloigné.

a  Se  voir  mordre  par  un  Chien,  annonce  injure,  affront,  dom¬
mage,  provenant  de  quelque  ennemi.

«  Voir  tomber  sa  Maison,  présage  perte  de  bien.

«  Respirer  en  songe  une  mauvaise  Odeur,  annonce  tristesse,
affliction.

«  Manger  des  Fruits  d’une  terre  étrangère,  présage  ma¬
ladie.

«.  Recevoir  des  Lettres  écrites  avec  une  encre  couleur  de  pour¬
pre,  annonce  aux  uns  prochaine  élévation,  et  à  d’autres,  mort
prochaine.

«  Manger  avec  un  Ennemi,  est  le  signe  d’une  prochaine  ré¬
conciliation.

•  «  Marcher  dans  une  Boue  claire,  signifie  vanité  des  projets.


436


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  Sc  voir  debout  au  milieu  d’une  Assemblée,  menace  de
quelque  accusation.

«  Voir  un  Eunuque,  est  un  excellent  augure  pour  le' succès-
d’une  entreprise  ou  la  réalisation  d’une  espérance.

«  Fuir  une  Vipère,  ou  autrerepiile  venimeux,  conseille  de  se
défier  de  fort  dangereux  ennemis.  .  ’  •  •  .

«  Brûler  de  l’Encens,  annonce  quelque  péril.

«  Manger  des  Grenades  ou  des  Oranges,  présage  maladie.

«  Rêver  que  l’on  a  les  Yeux  plus  grands  qu’ils  ne  sont  réelle¬
ment,  présage  acquisition  de  quelque  bien.

«  Tenir  des  Clous,  annonce  attaque  d’ennemis.

«  Se  voir  une  Chevelure  accommodée  avec  soin,  présage  suc¬
cès,  faveur.

«  Se  voir  mort,  présage  fin  prochaine  d’affliction.

«  Voir  un  Bœuf,  avertit  de  se  défier  d’une  imprudence.

«  Contempler  une  Mer  tranquille,  heureux  augure  pour  les
entreprises.

«  Manger  des  Laitues,  présage  maladie  prochaine.

«  Voir  où  tenir  un  Bâton  brisé,  ou  une  Baguette  rompue,  me¬
nace  d’insuccès  dans  les  entreprises  et  de  déception  pour  les
espérances.  •

«Voir  tomber  la  Porte  de  sa  maison,  annonce  perte  de  bien.

«  Manger  du  Poisson,  mauvais  présage  pour  toute  espèce
d’intérêts.

«  Voir  des  Chevaux  noirs,  même  signification.

«Tomber  de  Cheval  ou  de  Char,  menace  de  chute  corpo¬
relle,  ou  d’écroulement  de  fortune.

«  Marcher  sur  du  Limon,  ou  dans  la  Boue,  annonce  toujours
accident  ou  malheur.

«Voir  des  Olives,  bon  présage  pour  toute  espèce  d’intérêts..  ,

«  Tenir  des  Clefs,  signifie  empêchements.

«  Tenir  une  Palme  en  main,  présage  accusation.

«  Entendre  T  Aboiement  d’un  chien,  annonce  prochaine  atta¬
que  de  quelque  ennemi.

«  Se  voir  souillé  d’Ordure,  présage  perte  de  bien,  humiliation.


437


LIVRE  CINQUIÈME.

.  cc  Voir  des  Corbeaux,  présage  qu’on  recevra  de  dangereux
conseils,  ou  qu’on  fera  quelque  honteuse  action.

«  Tenir  en  main  un  Flambeau  de  cire,  heureux  présage  pour
les  desseins  ou  les  espérances.

«  Répandre  de  l’IIuile  sur  sa  tète,  même  signification.

<<  Manger  des  Viandes,  présage  satisfaction  dont  il  faudra
se  défier.

«  Porter  un  Collier,  annonce  quelque  péril  prochain.

«  Voir,  des  Arbres  coupés,  menace  de  malheur.

«Tenir  ou  brandir.unc  Hache  ou  une  Cognée,  bon  présage
pour  ceux  qui  ont  des  ennemis,  ou  qui  sont  aux  prises  avec  de
grands  obstacles.

«Voir  un  Loup  qui  bâille,  avertit  de  se  défier  de  vains  dis¬
cours  ou  de  vaincs  promesses.

«Voir  une  Femme  nue,  très-blanche,  heureux  présage.

«  Voir  un  Lion,  annonce  attaque  d’ennemis  redoutables.

«  Se  voir  des  Cheveux  blancs,  bon  présage.

«  Embrasser  sa  Mère,  très-bon  présage.

«Tenir  en  main  une  Epée,. présage  lutte,  grand  péril.

«  Voir  ou  manier  des  Perles,  présage  afflictions,  larmes  et
deuil.  .  ...

«  Voir  un  homme  ou  une  femme  avec  un  Visage  noir,  an¬
nonce  long  chagrin.

«  Voir  un  Nègre,  présage  maladie.

«  Tenir  de  beaux  Fruits,  présage  bonheur  en  amour.

«  Voir  des  Morts  inconnus,  annonce  perte  de  biens,  ruine  des
entreprises,  évanouissement  des  espérances.

«  Voir  des  Arbres  sans  feuilles,  annonce  vains  efforts  pour
mener  à  bien  les  projets.

«  Voir  un  Chêne,  bon  .  présage  pour  les  entreprises.

«  Voir  un  Olivier,  présage  victoire  sur  les  ennemis.

«  Voir  un  Serpent  dans  son  lit,  heureux  présage.

«  Gravir  une  Montagne,  annonce  force  et  bonne  chance.

«Boire  du  Vin,  présage  grands  obstacles,  grandes  luttes.

«Voir  une  maison  en  Feu,  bon  présage.


438


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«Voir  une  maison  enveloppée  de  Fumée,  mauvais  présage.

«  Voir  ses  Dents  tombées,  mauvais  présage.

«  Rêver  que  l’on  perd  une  Dent  et  qu’il  en  repousse  une  au¬
tre,  annonce  bonheur  inespéré.

«  Voir  des  étoffes  de  Pourpre,  annonce  maladie.

«Voir  des  Brouillards,  conseille  la  prudence  avant  d’agir.

«Se  voir  les  Pieds  coupés,  mauvais  augure  au  moment  d’un
voyage.

«Se  voir  de  larges  Pieds,  présage  afflictions  de  toute  sorte.

«  Voir  une  Colombe,  heureux  présage.

«Voir  une  Fontaine  limpide,  fin  des  peines,  ou  joie  pro¬
chaine.

«  Porter  des  Sandales  à  la  main,  annonce  péril  imprévu.

«  Être  assis  sur  un  Rocher,  bon  présage  pour  les  espérances.

«  Voir  tomber  une  Tour,  annonce  mort  pour  les  personnes
élevées  en  dignité.

«  Voir  tomber  le  Ciel  ou  les  Étoiles,  présage  grand  péril.

«  S’imaginer  que  l’on  a  des  Ailes  et  que  l’on  voltige  entre  ciel
et  terre,  présage  d’élévation  au  delà  de  toute  espérance.

«  Tenir  une  Perdrix,  présage  possession  de  la  femme  que
l’on  désire  obtenir.

«  Voir  ou  tenir  des  Poireaux  ou  des  Oignons,  présage  afflic¬
tions  et  deuil.

«  Porter  un  Vêtement  noir,  mauvais  présage.

«  Porter  un  Vêtement  blanc,  bon  présage.

«  Porter  une  robe  de  Pourpre,  annonce  maladie.

«  Tenir  des  Passereaux  et  les  laisser  échapper,  mauvais  pré¬
sage.

«  Embrasser  une  Colonne,  présage  appui  divin.

«  Briser  des  Glaives,  annonce  triomphe  sur  les  ennemis.

«  Manger  des  Figues,  annonce  tromperies,  déceptions.

«  Voir  des  Guêpes,  présage  péril  et  attaque  d’ennemis.

«  Voir  des  Vers,  engendrés  par  la  corruption,  annonce  mul¬
tiplicité  de  choses  fâcheuses.

«  Manger  une  Sèche  (poisson  de  mer),  annonce  maladie.


439


LIVRE  CINQUIÈME.

«  Voir  ou  sentir  un  Tremblement  de  terré,  annonce  péril  pour
les  personnes  élevées  en  dignité.

«  Se  voir  Riche,  menace  de  ruine  ou  perte,  ou  dommage  quel¬
conque.

«  Se  couper  les  Cheveux,  très-mauvais  présage.

«  Voir  tomber  ses  Cheveux,  signe  de  grand  péril.  .

«  Porter  sur  son  dos  un  Aveugle,  très-bon  présage.

«  Entendre  des  Chants,  annonce  querelles  entre  voisins.

«  Voir  des  Lumières,  présage  éclaircissement  des  affaires  em¬
brouillées.

«  Voir  une  Mer  agitée,  annonce  bouleversement  de  position.

«  Entendre  des  Voix  inconnues,  avertit  que  le  songe  est  un
avertissement  divin.  •  .  .

«  Se  voir  plongé  dans  la  Nuit,  annonce  haines  dangereuses
qui  travaillent  dans  l’ombre.

«  Élever  ses  Mains  vers  le  ciel,  annonce  fin  des  peines.

.  «  Se  voir  un  Vêtement  déchiré,  même  signification.

«  Se  voir  couvert  de  puces,  annonce  nombreuses  tracasseries,
contrariétés  de  toute  sorte.

«  Tenir  des  Œufs,  ou  les  faire  cuire,  annonce  querelles,

’  chagrins,  disgrâces.

«  Manger  des  OEufs  cuits,  présage  gain  et  succès.  .

«  Se  voir  nu  et  assis,  .présage  dépouillement.

«  Prendre  des  faucons,  des  éperviers,  .ou  autres  Oiseaux  de
proie,  signifie  réussite  en  toute  entreprise.

«  Pleurer  en  songe,  présage  joie  prochaine.

«  Tomber  dans  un  Précipice,  présage  dangereux  pour  tout  le
monde,  et  surtout  pour  les  personnes  élevées  en  dignité.

«  Se  plonger  dans  un  Lac,  présage  péril.

«Voir  des  Bœufs  morts,  est  la  menace  de  quelque  détresse.

«  Nager  dans  la  mer  ou  dans  une  eau  salée,  présage  maladie.

«  Voir  du  Vin  renversé,  annonce  fin  des  peines.

«  Boire  du  Vin  gâté,  présage  afflictions.

«  Marcher  sur  des  Serpents,  annonce  triomphe  sur  les  en¬


nemis.


440


•  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  Se  laver  les  Pieds,  présage  fin  des  peines.

«  Se  brûler  quelque  partie  du  corps,  menace  de  quelque  scan¬
dale  qui  couvrira  d’infamie.

«  Se  voir  assis  sur  un  Mur,  présage  heureux.

«  Rêver  que  l’on  court,  signifie  force  et  stabilité  dans  les  en¬
treprises.

«  Se  voir  la  Peau  noire,  présage  de  maladie  mortelle,  surtout
si  c’est  un  enfant  qui  a  songé.

«  Boire  de  l’Eau  trouble,  présage  maladie.

«  Voir  un  Lièvre  avant  de  se  mettre  en  voyage,  présage  quel¬
que  accident.

«  Se  laver  les  Mains,  annonce  fin  des  peines.  »

«  Tenir  ou  manier  de  l’Or,  présage  insuccès  dans  les  entrepri¬
ses,  déception  des  espérances..

«  Voir  couler  un  Fleuve  à  plein  lit,  annonce  triomphe  sur  les
obstacles  et  les  ennemis.  »

A  ces  explications  brièvement  fournies  par  Nicéphorc,  pa¬
triarche  de  Constantinople,  ajoutons-en  quelques-unes,  tirées
des  OEuvres  d’Artémidorc  de  Daldys.

Voir  des  roses  rouges,  présage  de  joie. .

Voir  et  flairer  des  roses  au  printemps  et  en  été,  annonce  réus¬
site  des  entreprises,  si  l’on  est  en  bonne  santé;  mais,  si  l’on  est
malade,  c’est  une  menace  de  mort.

Voir  et  flairer  des  roses  en  hiver,  si  l’on  est  en  bonne  santé,
signifie  déception  des  espérances;  si  l’on  est  malade,  guérison.

Entendre  gronder  le  tonnerre,  sans  voir  d’éclairs,  est  le  pi’é-
sage  d’une  prochaine  trahison.

Se  voir  frapper  du  tonnerre,  présage  de  mort.

Voir  un  vase  plein  d’eau  se  briser  sans  que  l’eau  s’écoule,  pro¬
nostique  un  veuvage  prochain.

Faire  la  vendange,  signifie  retard  dans  les  entreprises.  -

Se  voir  prêtre,  présage  pour  un  homme  ascension  de  fortune,
acquisition  de  quelque  bien.  Si  une  femme  se -voit  prêtresse,
présage  de  déshonneur  et  de  divorce.

Tirer  de  l’eau  trouble  d’un  puits,  présage  pour  les  célibatai-


LIVRE  CINQUIÈME.  441

res  un  mariage  malheureux,  ou  dangereuse  maladie  qui  suivra
de  près  le  mariage.  —  Si  l’eau  est  limpide,  présage  contraire.

■  Voir  une  poule  entourée  de  ses  poussins,  présage  affront.

Se  voir  dans  une  prairie,  présage  déception  des  espérances.

Voir  des  pendus,  présage  grande  adversité.

Pêcher  des  poissons  de  diverses  couleurs,  annonce  trahison.

.  Se  voir  pendu,  signifie, pour  un  malade,  guérison  prochaine;
pour  un  affligé,  fin  de  ses  peines  ;  pour  une  personne  en  bonne
santé  et  exempte  de  soucis,  succès  et  gain.

Voir  de  la  neige  en  été,  menace  de  ruine  les  commerçants.

Voir  un  mûrier  déraciné,  présage  la  'mort  d?un  enfant.

Faire  la  moisson,  retard  dans  les  entreprises.

Se  voir  mort  et  enterré,  signifie,  pour  les  personnes  ruinées
ou  disgraciées,  retour  de  fortune.

Voir  ses  vêtements,  ou  son  or,  dérobés  par  un  mort,  signifie
péril  de  mort  prochaine.

Lutter  avec  un  mort,  présage  adversité.

Voir  ressusciter  un  mort,  annonce  au  captif  prochaine  déli¬
vrance;  à  un  coupable,  découverte  et  punition  de  son  méfait;
au  pauvre,  soulagement  inespéré;  aux  femmes  enceintes,  heu¬
reux  enfantement.  •

Battre  du  fer  sur  une  enclume,  présage  querelles.  ■

Polir  du  fer,  présage  réconciliation  avec  les  ennemis.

Assister  à  des  funérailles,  présage  succès,  gain  dans  les  en¬
treprises.  —  Pour  les  célibataires,  heureux  mariage.

Porter  une  couronne  d’or,  présage  au  malade  mort  prochaine.

Voir. des  abricots,  annonce  déception'  d’espoir.  En  manger
dans  leur  saison,  bonnes  chances;  —  hors  de  saison,  contra¬
riétés.

Voir  un  amandier  couvert  de  fleurs  ou  de  fruits,  signifie
réussite  des  projets.  Manger  des  amandes,  grands'  obstacles.

Voir  des  artichauts,  annonce  tribulations  et  chagrin.

Voir  une  biche  entourée  de  ses  petits,  signifie  réussite,  gran¬
des  chances  de  gain  pour  les  pauvres,  ou  d’augmentation  de
liions  pour  les  riches.


442


HISTOIRE  UE  LA  MAGIE.


Voir  des  cailles,  présage  mauvaise  rencontre.  Entendre  leur
chant,  signifie  nouvelle  imprévue.  ‘

Voir  ou  manger  des  cerises,  annonce  d’heureuses  nouvelles.

Voir  des  cigales,  ou  les  entendre  chanter,  présage  aux  mala¬
des  péril  de  mort.

Se  voir  enterré  vif,  présage  chute  dans  une  grande  détresse.

Songer  que  l’on  se  marie,  signifie  maladie  ou  chagrin.

Songer  que  l’on  joue  de  là  flûte,  annonce  querelles,  perte  de
procès.

Cueillir  une  grenade  mûre,  signifie  faveur  que  l’on  recevra
d’un  personnage  élevé  en  dignité.  Si  le  fruit  n’est  pas  mûr,
c’est  un  présage  de  maladie.

Se  voir  vêtu  de  différentes  couleurs,  annonce  insuccès  dans
les  entreprises,  contrariétés,  chagrins.

Voir  le  soleil  se  lever  sur  l’horizon,  présage  bonnes  nouvelles;
si  c’est  une  femme  qui  rêve,  ce  songe  lui  promet  un  fils.

Voir  un  arc-en-ciel  du  côté  de  l’Orient,  présage  aux  malades
guérison,  et  aux  pauvres,  allégement  de  leur  détresse.  Le  voir
à  l’Occident,  signifie  accroissement  de  biens  pour  les  riches,  et
misère  pour  les  pauvres.  Le  voir  au-dessus  de  sa  tête,. annonce
danger  de  mort.

Songer  que  l’on  a  la  tête  tranchée  et  séparée  du  corps,  pré¬
sage  aux  malades  guérison,  aux  affligés  consolation,  aux  pau¬
vres  fin  de  leur  misère;  aux  prisonniers  délivrance;  aux  per¬
sonnes  en  dignité  affermissement  et  augmentation  de  fortune.  »

Nous  devons  au  bibliophile  Jacob  (iVI.  Paul  Lacroix)  une  sa¬
vante  étude  sur'l’Onéirocritie ,  que  le  spirituel  écrivain  ter¬
mine  ainsi  :  «  La  divination  par  les  songes  est  un  des  fruits  du
symbolisme  oriental.  L’esprit  des  Asiatiques,  tout  à  la  fois  con¬
templatif  et  exalté,  apathique  et  inquiet,  imbu  de  croyances
fatalistes  et  avide  de  révélations  surnaturelles,  devait  le  premier
monter  à  l’assaut  de  la  Providence,  chercher  à  se  rendre  maître
de  ses  secrets,  s’abandonner  au  culte  des  choses  mystérieuse¬
ment  dérobées  au  regard  humain.  L’Orient  est  la  patrie  du
rêve  et  des  chimères.  Après  y  avoir  pris  naissance,  l’Onéiro-


443


LIVRE  CINQUIÈME.

mancie,  pour  ainsi  dire  instinctive,  s’est  fortifiée  en  s’appro¬
priant  toutes  les  traditions  voisines  de  son  objet  ;  elle  est  de¬
venue  un  art  qui  avait  ses  praticiens  enthousiastes,  une  science
qui  avait  ses  promoteurs  et  ses  docteurs,  une  religion  qui  avait
ses  prêtres  et  ses  fanatiques,  une  puissance  qui  avait  ses  esclaves
soumis  et  ses  dépositaires  respectés.  Elle  pouvait  alors  se  pro¬
mettre  un  avenir  brillant  et  sans  fin.  Malheureusement,  l’in¬
dustrie,  fille  de  la  cupidité,  s’en  empara,  et  lui  fit  perdre  sa
dignité  d’abord,  son  pouvoir  ensuite.  Cependant  des  maîtres
habiles  lui  rendirent  son  prestige  évanoui,  en  l’implantant  au
sein  de  la  civilisation  grecque.  Une  ère  florissante  se  rouvrit
pour  elle.  Elle  eut  créditeur  l’imagination  des  simples  et  sur
la  raison  des  doctes.  On  lui  demanda  des  arrêts  dans  le.  palais
de  Périclès,  comme  dans  les  cabanes  de  pêcheurs.  Mais,  là
encore,  le  charlatanisme,  qui  déflore  et  détruit  tout  ce ‘qu’il
effleure,  la  fit  retomber  dans  l’abjection.  Emigrant  dans  les
contrées  où  dominait  le  génie  romain,  elle  ressuscita  plus  fière
que  jamais.  Les  empereurs  l’admirent,  avec  les  oracles  de  leurs
dieux  nationaux,  au  partage  de  l’aveugle  confiance  du  peuple,
et  les  patriciens,  eux-mêmes  ne  la  dédaignèrent  pas.  Mais,  là
aussi,  elle  eut  plus  d’un  échec  à  subir,  raillée  et  persiflée  quelle
fut  par  la  philosophie  la  plus  fine  et  la  satire  la  plus  mordante.
Conspuée  et  avilie,  elle  se  réfugia  parmi  nous.  A  la  faveur  des
ténèbres  et  de  la  confusion  des  intelligences,  elle  se  conserva
aisément  au  moyen  âge,  et  put  traverser  dix  siècles,  sans  que  la
plus  légère  atteinte  fût  portée  à  son  autorité.  Merveilleux  instru¬
ment,  commode  auxiliaire,  dans  ces  temps  d’abrutissement  et
de  grossier  mysticisme,  pour  le  clergé  dominateur  et  les  chefs
militaires;  elle  s’était  presque  élevée  à  la  hauteur  d’une  institu¬
tion  féodale  et  d’une  garantie  politique.  On  la  gouvernait,
mais  elle  régnait.  Elle  avait  effacé  toute  son  empreinte  païenne,
si  riante  et  si  molle,  pour  porter  le  sombre  cachet  de  l’idée  ca¬
tholique.  Phantasus,  Hercules  Somnialis,  troupe  folle  échappée
par  les  portes  de' corne  et  d’ivoire,  qu’étiez-vous  devenus?  Le
Diablè  avait  pris  votre  place  ;  le  Diable  tentateur  envoyait  aux


AU


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


hommes  des  songes  qui  sentaient  le  soufre  et  la  chair  grillée.
Cette  nouvelle  vigueur  de  l’Onéirocritie  devait  s’affaiblir  aussi.
L’indifférence  la  menaçait  sérieusement,  quand  la  poésie  de  Ja
Renaissance  la  fit  revivre  d’une  vie  factice.  Heureusement  pour
elle,  quelques  rêveurs,  amis  des  études  rares  et  curieuses,  re¬
prirent  en  sous-œuvre  l’édifice  inachevé  des  Artémidorc,  des
Apomazar  et  des  Hippocrate.  Les  traductions  de  ces  .maîtres,
parues  aux  xvi'  et  xvne  siècles,  réveillèrent  le  goût  de  la  di¬
vination  par  les  songes,  et  la  mode  lui  donna  nue  popularité
nouvelle.  Cette  brillante  mais  dernière  floraison  ne  se  flétrit
que  sou 3  l’influence  mortelle  de  la  philosophie  âcre  et  corro¬
sive  du  xviuc  siècle  ;  elle  ne  s’est  pas  encore  relevée  de  ce  coup
fatal.  S’en  relèverait-elle  jamais  ?  Tout  porte  à  croire  que  non.
Hélas  !  il  faut  bien  en  convenir,  l’Onéirocritie  est  de  nos  jours
tombée  dans  le  domaine  banal  des  ignorants  et  des  supersti¬
tieux,  dont  l’éducation,  en  s’étendant  de  plus  en  plus,  dimi¬
nuera  le  nombre  graduellement  jusqu’à  complète  extinction.
A  qui  et  à  quoi  s’en  prendre  de  ce  mépris  dans  lequel  nous
la  voyous,  à  l’heure  qu’il  est,  si  misérablement,  ensevelie  ?
Au  charlatanisme  encore,  au  charlatanisme  toujours.  Les  di¬
seurs  de  bonne  aventure  ont  déshonoré  la  science  .onéirocri-
tique,  comme  les.  somnambules  vénales  sont  en  train  de  dés¬
honorer  le  magnétisme.  Et  leur  contact  a  été  si  funeste,
qu’aucun  esprit  distingué  n’a  osé  prendre  sa  défense  hautes
ment.  Tout  au  plus,  balbutié-t-on  de  timides  excuses,  ou  plaide-
t-on  à  voix  prudente  les  causes  atténuantes.  On  rougirait  de
proclamer  que  l’esprit  de  l’homme  est  le  miroir  des  choses  di¬
vines  ;  on  lie  pourrait  retenir  un  sourire  moqueur,  en  exhi¬
bant  les  souvenirs  des  rêves  que  chacun  cependant  conserve
dans  son  noctuaire,  comme  disait  Addison.  Cependant  la  con¬
naissance  de  l’avenir  qui  nous  est  réservé,  est  toujours  le  plus
importun  désir  de  notre  âme  ;  c’en  est  aussi  le  besoin  le  plus
inassouvi.  H  est  donc  possible  qu’on  revienne  du  dédain  peut-
être  excessif  qu’on  affiche  aujourd’hui  pour  l’art  onéirocritiquc.
Il  est  possible,  quoique  peu  probable,  qu’on  cherche  encore


445  •


LIVRE  CINQUIÈME.

clans  les  diverses  fonctions  de  la  vie,  et  particulièrement  dans
h; s  phénomènes  du  sommeil,  des  éclaircissements  et  des  pro¬
nostics.  Si  rOnéirocritic  empirique  pouvait  mourir,  l’Onéiro-
cri tic  raisonnée'  pourrait  renaître  et  se  développer.  Mais  y  croi¬
rait-on  ?  C’est  fort  douteux.  Et  pourtant  des  hommes  d’un  esprit
élevé  prétendent  qu’un  mauvais  rêve  peut  donner  un  bon  avis.
D’où  nous  concluons  que,  s’il  y  a  légèreté  à  tout  accueillir,  il
y  a  témérité  à  repousser  tout:  Il  est  dans  toutes  choses  un  mi¬
lieu  juste  qu’il  faut  chercher,  et  où,  quand  on  l’a  trouvé,  il
faut  se  tenir.  Gardons-nous  de  nous  briser  contre  ces  écueils
qui  sont  les  idées  et  les  opinions  absolues.  Et,  en  ce  qui  touche
particulièrement  l’art  de  deviner  par  les  songes,  posons  cet
axiome  final,  à  savoir  :  que  ce  qu’il  est  dangereux  d’admettre
aveuglément  ne  doit  pas  davantage  être  rejeté  systématique¬
ment.  Extirpons  les  erreurs,  déracinons  les' préjugés,  mais
à  la  condition  de  ne  pas  pécher  ensuite  par  excès  d’incrédu¬
lité  :  à  la  place  de  faux  dieux  ne  mettons  pas  le  néant.  »

Ce  qu’exprime  en  si  bons  termes  M.  Paul  Lacroix,  au  sujet
de  l’Onéirocritie,  est  conforme  aux  opinions  générales  de  La
Bruyère  ct.de  Pierre  Bayle,  et  peut  s’étendre  à  tous  les  autres
arts  occultes.  Je  m’avise  même  d’ajouter  qu’en  ce  moment
beaucoup  d’esprits  sérieux  s’appliquent  à  la- recherche  du  mys¬
tère  des  influences  astrales  sur" le  caractère,  les  inclinations,  la
destinée  des  hommes.  L’Astrologie,  qui  contient  cette  science,
est  peut-être  à  la  veille  d’ouvrir  une  nouvelle  carrière  aux  études
cabalistiques;  et  l’Astrologie  tenant  les  clefs  de  tout  l’occul¬
tisme,  sa  résurrection  rendrait  peut-être  la  vie  à  de  grandes
vérités  antiques,  étouffées  sous  des  siècles  d’erreurs  ou  d’abus.

Mais,  avant  d’aborder  cette  théorie,  achevons  la  revue  des
traditions  magiques  du  Moyen-Age  et  de  la  Renaissance.

Vit

La  médecine  des  sorciers  est  encore  en  vigueur  au  fond  des
campagnes.  Les  familles  s’v  transmettent  avec  foi,  et  même


446


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


avec  succès,  des  remèdes  que  méprisent  nos  docteurs,  mais  qui
n’en  sont  pas  moins  efficaces  et  qui  opèrent,  de  temps  en
temps,  des  cures  surprenantes.  Les  vertus  des  herbes  champê¬
tres,  de  la  plante  des  Lois,  des  simples  de  la  montagne,  sont
mieux  connues  des  paysans  que  de  nos  professeurs  de  botanique.
Cette  science  populaire  des  médications  végétales,  dont  j’ai
donné  quelques  exemples,  voit  ses  secrets  rangés,  de  nos  jours,
sous  le  titre  uniforme  de  remèdes  de  bonnes  femmes ,  et  ce  titre
en  constate  bien  l’origine,  car  les  sorcières  étaient  jadis  appelées
bonnes  ou  sages  femmes,  expression  de  la  gratitude  ou  de  la
crainte  qu’elles  inspiraient  à  leurs  clients.  Le  grand  et  puis¬
sant  docteur  de  la  Renaissance,  Paracelse,  déclare  qu’il  faut
brûler  tous  les  livres  de  médecine,  latins  ou  grecs,  juifs  ou
arabes,  et  qu’il  n’a  rien  appris  que  de  la  médecine  des  bonnes
femmes,  des  bergers  et  des  bourreaux  (ceux-ci  étaient  souvent
d’habiles  rebouteurs  de  membres  démis,  et  d’excellents  vétéri¬
naires).  Son  traité  admirable  et  plein  de  génie  sur  les' mala¬
dies  des  femmes,  le  premier  qu’on  ait  écrit  sur  .ee  grand  sujet,
si  profond,  si  attendrissant,  est  sorti  de  l’expérience  des  femmes
mêmes,  de  celles  à  qui  les  autres  demandaient  secours,  car  par¬
tout  les  sorcières  étaient  sages-femmes.  Mais  comment  l’art  sc-
courable  marchait-il  dé  front  avec  le  sortilège,  avec  l’art  des
maléfices  ?  Paracelse,  qui  savait  tant  de  choses,  ne  répond  rien
à  cette  question.  Pour  lui  le  fait  existe,  et  c’est  assez.  11  croit  ou
feint  de  croire  à  l’intervention  du  Démon,  aux  pactes  qui  peu¬
vent  nous  associer  à  sa  dangereuse  puissance,  aux  conjurations
qui  soumettent  les  Esprits  du  ciel  ou  de  l’enfer  à  notre  volonté.
C’est  pour  lui  le  thème  de  dix  livres  écrits  sous  le  nom  d’Ar-
chidoxie,  l’archiscience.  Prenant  la  médecine  vulgaire  au  point
où  les  ressources  lui  manquent,  il  lui  substitue  gravement,  pour
chaque  maladie,  un  talisman  surnaturel  dont  il  a  soin  de  faire
graver  l’empreinte  avec  l’imperturbable  assurance  d’un  initié
convaincu.  Malheureusement  pour  notre  curiosité,  et  peut-être
aussi  pour  la  science  elle-même,  plusieurs  de  ses  manuscrits
ne  nous  sont  parvenus  qu’incomplets  ;  des  chapitres  entiers


447


LIVRE  CINQUIÈME.

ont  disparu,  çà  et  là,  dans  les  parties  les  plus  intéressantes
de  ses  traités,  soit  qu’il  les  ait  détruits  comme  d’excessives
indiscrétions,  soit  que  leur  perte  soit  duc  à  un  simple  acci¬
dent.

Cet  excellent  Paracelse  ne  se  bornait  point  à  guérir  magique¬
ment  les  maladies  les  plus  désespérées;  il  affirmait  la  possibilité
de  fixer  la  fortune,  et  d’obtenir  une  parfaite  réussite  en  toutes
choses.  Le  moyen  qu’il,  propose  est  trop  singulier  pour  que  je
m’abstienne  de  l’indiquer.  «Concentrez,  »  dit  Paracelse,  «  pen¬
dant  quarante  jours,  dans  un  alambic,  une  suffisante  quantité
de  S  per  ma  Viri.  Au  bout  de  ce  temps,  vous  verrez  se  mouvoir
.dans  le  récipient  une  petite  forme  humaine,  parfaitement  dis¬
tincte,  mais  presque  sans  substance.  Si  vous  nourrissez  cet  em¬
bryon  avec  un  peu  de  sang  humain,  en  ayant  soin  de  le  mainte¬
nir,  pendant  quarante  semaines,  à  une  température  équivalente
à  la  chaleur  d’un  ventre  de  cheval,  vous  verrez  s’achever  la
création  d’un  véritable  enfant,  mais  infiniment  petit.  C’est  ce
que  nous  appelons  YHomimculus ,  le  petit  homme.  L’art  qui
lui  a  donné  la  vie,  et  qui  sait  entretenir  cette  vie,  en  fait  une
des  plus  singulières  merveilles  de  la  science  humaine  unie  au
pouvoir  de  Dieu.  Ce  petit  être  est  doué  d’intelligence,  et  sa  nais¬
sance  mystérieuse  lui  communique  la  faculté  de  pénétrer  et  de
nous  communiquer  le  secret  des  choses  les  plus  cachées.  »  Mais
Paracelse  ne  pousse  pas  plus  loin  scs  confidences,  «  de  peur,  »
ajoute-t-il,' «  des  graves  et  funestes  conséquences  que  pourrait
avoir  son  indiscrétion.  »  Il  nous  apprend  seulement  que  les
artistes  en  magie  de  son  temps'  savaient  encore  fabriquer  avec
de  la  terre,  de  la  cire  ou  du  métal,  des  Homunculi  artificiels,
dont  la  possession  rendait  invulnérable,  procurait  des  riches¬
ses  ou  des  honneurs,  et  pouvait  '  contraindre  la  plus  belle
femme  du  monde  à  aimer  éperdument  un  monstre  de  laideur.
Paracelse  était  un  personnage  sérieux,  fort  considéré  de  sou
temps,  et  qui  n’eût  point  voulu  se  compromettre  en  faisant
imprimer  des  mensonges  effrontés.  Regrettons  qu’il  ait,  tout  à
la  fois,  trop  et  trop  peu  parlé  de  Y Homitnculus.  Que  la  critique


448


,  ;  '/>’  '•

H  ISTOIRE  DE  LA  °M  A  GIE.  r

lui  soit  légère,  en  attendant  que  là' science  moderne. ait  acquis
le  droit  de  se. prononcer  sans  appel  (1).  .  '

Mais  avant  et  après  ce  grand  docteur,  comme -.l’appelle'
M.  Michelet,  il  y  avait  des  recettes  de  bonne  fortune,  plus  con¬
nues,  plus  vantées,  sinon  plus  efficaces,  que  celle  de  YHomun-
culus.  Qui.de  nous  n’a  entendu  parler  de  lir  Mandragore,
espèce  A' homme-racine,  dont  l'heureux  propriétaire  pouvait,
disait-on,  tout  entreprendre,  tout  oser,  tout  conquérir,  pourvu
qu’il  ne  fît  connaître  à  personne  l’occulte  serviteur  de  sa  vo¬
lonté  ?  11  y  a  encore  des  gens  qui  cherchent  cette  bienfai¬
sante  Mandragore,  comme  il  y  en  a  qui.  croient  à  l'influence
des  maléfices,  à  la  seconde  vue  des  somnambules,  au  pouvoir
fatidique  des  tireuses  de  cartes.  Pour  la  satisfaction  de  ce  pu¬
blic  spécial  et  plus  nombreux  que  l’on  ne  pense,  je  ine  décide
à  glaner,  dans  les  manuscrits  des  xvE  et  xviE:  siècles,,  quelques
échantillons  de  Sortilèges.  La  bibliothèque,  de  l’Arsenal,  à
Paris,  est  assez  riche  en  ce  genre  de  curiosités  fantastiques,
dont  les  unes  appartenaient  autrefois  au  président  de  Thon,  les
autres  au  cardinal  de  Rohan,  celles-ci  au  prince  de  Soubisc,
celles-là  au. marquis  de  Paulmy,  etc.,  etc.  Ces  illustres  per¬
sonnages  n’étaient  assurément  pas  des  adeptes  de  la  Sorcellerie,
mais  de  fort  estimables  et  très-innocents  collectionneurs  d’é¬
trangetés.  C’est  aussi  à  l’Arsenal  que,  sous  Louis  XI  V,  siégeait
le  tribunal  institué,  sous  le  titre  de  Chambre  ardente ,  pour  ju¬
ger  les  accusations  de  Magie  et  de  Sorcellerie.  Les  grimoires
dont  la  bibliothèque  a  recueilli  le  dépôt  sont  peut-être  les
pièces  de  conviction  qui  servaient  de  base  et  d’éléments  aux
procès.  On  sait,  par  les  lettres  de  Bussi-Rabutin,  que  le  duc  de
Montmorency-Luxembourg,  capitaine  des  gardes  du  roi,  fut
décrété  de  prise  de  corps  pour  avoir  voulu,  disait-on,  faire  un
pacte  avec  le  Diable,  par  l’entremise  d’un  prêtre  nomme  Le
Sage.  La  comtesse  de  Soissons,  surinlendanle.de  la  maison  de
la  reine,  et  fameuse  par  la  dépravation  de  ses  mœurs,  fut

(I)  Tlieophr.  Paracelsi  De  naturâ  lierum,  et  Archidoxorum  libri  deeem,  2  vol.
in-i  JGenevæ,  1058).  liibl.  S.  Geneviève.  Paris,  R.  90.


44Ô


.  LIVRE  CINQUIÈME.

aussi  accusée  de  sortilège,  et. contrainte  de  s’enfuir  à  Bruxelles-,
puis  en  Espagne,  et  enfin  en  Allemagne,  où  elle  mourut.  La
duchesse  de  Bouillon,  la  princesse  de  Polignac,  la  duchesse  de
Foix,  la  princesse  dé  Tingrv,  la  maréchale  de  La  Ferté,  et
d’autres  femmes  de  qualité  furent  plus  ou  moins  compromises
dans  des  affaires  de  philtres  amoureux  et  d’empoisonnements
procurés  par  des  moyens  surnaturels  et  diaboliques.  Ces  accu¬
sations  s’étendaient  d’ailleurs  à  toutes  les  classes  de  la  société.
Le  receveur  général  du  clergé,  un  certain  Penauticr,  fut  lui-
môine  mis  en  cause  et  obligé  de  sacrifier  la  moitié  de  son  bien
pour  faire  supprimer  la  procédure  (1).  Le  clergé  de  cette  épo¬
que,  profondément  corrompu,  n’était  guère  capable  d’éclairer
la  conscience  des  magistrats,  ou  plutôt  il  voyait  dans  la  croyance
au  Diable  un  auxiliaire  utile  au  maintien  du  prestige  que  dé¬
truisaient  ses  vices.  Les  poursuites  à  outrance  auxquelles  se
livrait  la  Chambre  ardente  devinrent  si  scandaleuses,  que
Louis  XIV  fut  obligé  d’y  mettre  un  terme  par  son  ordonnance
de  juillet  1682  ;  le  grand  roi  n’était  pas  encore  tombé  sous  la
domination  des  Jésuites.

,Les  manuscrits  dont  je  viens  de  parler  contenaient-ils  des
secrets  bien  dangereux,  et  de  nature  à  justifier  le  zèle  fanatique
des  juges  de  la  Chambre  ardente?...  C’est  une  question  sca¬
breuse.  La  Sorcellerie,  tout  le  monde  le  sait,  avait  pour  but  gé¬
néral  de  procurer  à  ses  adeptes  la  richesse  et  les  honneurs.
«  Se  faire  aimer  de  qui  l’on  veut,  se  venger  de  qui  vous  déplaît,
charmer  les  uns,  punir  lès  autres,  s’élever  au-dessus  du  com¬
mun  des  hommes,  et  exercer  Ja  puissance,  tel  était  le  rêve
des  apprentis-sorciers.  »  «  Pour  cela,  »  dit  quelque  part  le  sa¬
vant  bibliophile  Jacob,  «  rien  ne  coûte  ;  mais  la  Nature  laisse
difficilement  saisir  ses  secrets,  et  c’est  en  vain  que  les  uns  allu¬
ment  leurs  fourneaux,  que  les  autres  ouvrent  leurs  grimoires,
évoquent  les  morts  ou  conjurent  les  esprits;  tous  ne  trouvent
le  plus  souvent  que  déboires,  misère  ,  infamie,  mépris  et

(I)  Voltaire,  le  Siccle  de  Louis  XI V  (EJ.  Plancher,  1817),  p.  370  et  suivi  —  Du-
laure,  Histoire  physique,  morale  et  politique  de  Paris,  t.  IV.  Paris  sous  Louis  XIV.


450


.  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

,*>

tourment.  Et  pourtant,  »•  confesse  l’auteur  des  Curiosités  des ;
sciences  occultes ,  à  il  peut  y  avoir  quelque  vérité  cachée  dans
ces  antres  obscurs.  »  —  Je  prends  acte  de  cette  déclaration  qui
émane  d’un  penseur  distingué,  et  je  crois  avec  lui  qu’en  ma¬
tière  de  sciences  et  d’arts  occultes  la  sagesse  consiste,  peut-être,
non  pas  à  se  moquer  de  tout,  mais  à  chercher  lentement,  pa¬
tiemment,  avec  persévérance,  la  vérité  cachée  dans  les  ténèbres
de  l’illusion.

Quoi  qu’il  en  soit,  voici  ma  gerbe  glanée  dans  le  champ  du
Sabbat,  c’est-à-dire  dans  les  principaux  grimoires. .que  j’ai  pu
consulter  (1).

Voulez-vous  faire  une  Mandragore  aussi  puissante  que  Yflo-
nnmculus  vanté  par  Paracelse?  Cherchez  une  racine  de  la
plante  nommé  Bryone.  Sortez-la  de  terre  un  lundi  (jour  de  Sa¬
turne),  un  peu  après  l’équinoxe  du  printemps.  Coupez  les  ex¬
trémités  de  cette  racine,  étaliez  l’enterrer,  de  nuit,  au  milieu
de  la  fosse  d’un  mort,  dans  un  cimetière  de  campagne.  Pendant
trente  jours,  vous  irez  l'arroser  avec  du  lait  de  vache  dans  le¬
quel  vous  aurez  noyé  trois  chauves-souris.  Le  trente-unième
jour  étant  arrivé,  retirez-Ia  pendant  la  nuit,  et  faites-la  sécher
dans  un  four  chauffé  .avec  de  la  verveine  ;  puis  cnveloppez-la
d’un  lambeau  du  drap  dans  lequel  est  mort  un  homme,  etpor-
tez-la  toujours  sur  vous.

Autre  mandragore.  —  Prenez  un  œuf  de  poule  noire,  et
laites-en  sortir  une  quantité  de  glaire  égale  au  volume  d’une
grosse  fève.  Remplacez  cetle  glaire  par  du  S  permet  Viri ,  et
bouchez  la  fente  de  l’œuf  en  y  appliquant  un  peu  de  parchemin
vierge,  légèrement  humecté.  Mettez  ensuite  votre  œuf  dans  une

(I)  Voyez,  ii  la  Bibliothèque  de  l’Arsenal,  les  manuscrits  suivants:  La  Kabbale
intellecliue,  in-4,Sc.  et  A.,  n.  7:’.  —  Pierre  d’Abanne,  Eléments  de  Magie,  in-1,
Sc.  et  A.,  n.  81 .  —  Livre  de  la  sacrée  Magie ,  in-1 ,  Sc.  et  A.,  n.  79.  Zekerboui,  par
P.  Moraj  in-4,  Sc.  et  A  ,  n.  74.  —  Traité  des  opérations  des  sept  esprits,  in-4,
Sc.  et  A.,  n.  70.  —  Le  Grimoire  d’Armadel,  in-4,  Sc.  et  A.,  n.  8S.  —  Grimorium ,
seu  totius  Kabalœ  secretarius,  in-4,  Sc.  et  A.,  n.  40.  —  Les  vrais  talismans,  in-1,
Sc.  et  A.,  n.  01.  —  Secrets  pour  l’amour,  in-4,  Sc.-et  A.,  n.  9  V.  —  Traité  des  Es¬
prits  célestes  et  terrestres,  in-1,  Sc.  et  A.,  n.  18-00,  etc.


LIVRE  CINQUIÈME.  <,.  '  451

■couche  de  fumier,  le  premier  jour  de  la  lune  de  mars,  que  vous
connaîtrez  par  la  table  des  épactes.  Après  trente  jours  d’incuba-
iion,  il  sortira  de  l’œuf  un  petit  monstre  ayant  quelque  appa¬
rence  de  forme  humaine»  Vous  le  tiendrez  caché  dans  un  lieu
secret,  et  le  nourrirez  avec  de  la  graine  d’aspic  et  des  vers  de
(terre.  Aussi  longtemps  qu’il  vivra,  vous  serez  heureux  en  tout.

Un,  troisième  procédé,  mais  qui  limite  le  bonheur  à  vingt
ai p Sy  consiste  à  saigner  une  jeune  poule  noire,  pendant  la  nuit,
-dans  un  carrefour  où  aboutissent  quatre  chemins.  En  l’égor¬
geant,  dites  :  «.  Bérith,  fais  m'es  œuvres  pendant  vingt  ans,  »
•et. enterrez  la  poule  assez  profondément  pour  que  les  chiens  ou
autres  animaux  voraces  né  soient  point  attirés  en  ce  lieu-là.
L’esprit  invoqué  vous  suivra  partout  et  vous  fera  réussir.

Vos  désirs  plus  modestes  se  bornent-ils  à  ne  point  manquer
■de  l’argent  nécessaire  à  vos  besoins  pendant  le  cours  de  l’année,
faites  des  crêpes  avec  des  œufs,  du  lait  et  de  la  farine,  pendant
que  se  dit,  dans  l’église  la  plus  voisine  de  votre  habitation,  la
première  messe  de  la  Chandeleur  (jour  de  la  Purification  de  la
■sainte  Vierge),  et  tâchez  que  douze  crêpes  soient  faites  avant  la
fin  de  la  messe.

Voici  un  secret  plus  singulier,  pour  doubler  la  somme  d’ar¬
gent  que  l’on  possède.  Arrachez  un  poil  d’une  jument  en  cha¬
leur  :  que  ce  poil  soit  pris  le  plus  près  possible  de  la  vulve,  et
sorte  avec  la  racine.  En  l’arrachant,  dites  :  «  Driçjne ,  Drague.  »
Allez  ensuite  acheter  un  pot  de  terre  garni  d’un  couvercle,  sans
en  marchander  le  prix.  Remplissez-le  d’eau  de  fontaine,  jusqu’à
trois  doigts  près  du  bord  ;  mettez-y  le  poil  de  jument,  couvrez-
le,  et  allez  le  cacher  dans  un  lieu  bien  secret.  Après  neuf  jours
accomplis,  reprenez  ce  pot,  et  vous  y  trouverez  une  espèce  de
petit  serpent,  qui  se  dressera  vivement.  En  le  voyant  se  dresser,
dites  à  haute  voix  :  «  J’accepte  le  pacte.  »  Prenez  alors  ce  seiv
pent  avec  votre  main  droite  enveloppée  de  peau  de  chevreau
vierge,  et  enfermez-lc  dans  une  boîte  de  sapin  neuve,  que  vous
aurez  achetée  sans  en  discuter  le  prix.  Vous  y  aurez  mis  d’a¬
vance  du  son  de  froment,  dont  se  nourrira  le  mystérieux  ser-


I


N

452  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

peut,  et  vous  renouvellerez  chaque  matin  sa  provision.  Quand
vous  voudrez  avoir  argent  ou  or,  vous  en  mettrez  dans  la  boîte
une  somme  quelconque,  puis  vous  vous  étendrez  sur  votre  lit,
auprès  de  la  boîte,  et  resterez  immobile  pendant  trois  heures.  Au
bout  de  ce  temps,  ouvrez  la  boîte,  et  vous  y  trouverez  le  double
de  la  somme  déposée.  Quand  vous  voudrez  renouveler  cette
opération,  ayez  soin  de  mettre  dans  la  boîte  des  pièces  d’or  ou
d’argent  différentes,  c’est-à-dire  qui  ne  proviennent  point  du
précédent  dépôt.  Notez  aussi  qu’il  ne  faut  pas  mettre  à  la  fois
-plus  de  cent  pièces  de  monnaie,  et  assurez-vous  qu’en  votre
horoscope,  pour  ce  jour-là,  le  Soleil  soit  en  favorable  aspect
avec  la  Lune,  et  dégagé  des  influences  maléfiques  de  Saturne
ou  de  Mars  (1).  Le  grimoire  ajoute  que  la  conservation  du  ser¬
pent  n’est  pas  sans  péril  pour  le  possesseur.  Quand  on  veut  s’en
défaire,  il  faut  écrire  sur  du  parchemin  vierge  le  nom  et  le
signe  de  l’esprit  Clamey ,  mettre  cet  écrit  dans  la  boîte,  et,  au
lieu  de  son  de  froment,  donner  pour  aliment  au  reptile  une  poi¬
gnée  de  la  farine  dont  fut  faite  l'hostie  avec  laquelle  un  prêtre
a  dit  sa  première  messe.  Le  serpent  meurt,  et  le  pacte  est
rompu.

L’existence  d’un  trésor  enfoui  vous  est  elle  révélée  en  songe,
et  quelque  tradition  locale  vous  autorise-t-elle  à  penser  que
vous  n’êtcs  point  le  jouet  d’une  illusion,  voici  le  moyen  de  le
découvrir.  Faites  un  cierge  composé  de  cire  et  de  graisse  hu¬
maine,  et,  pour  chandelier,  taillez  en  forme  de  fer  à  cheval  un
morceau  de  bois  de  noisetier  ou  de  coudrier.  Transportez-vous,
à  minuit,  dans  la  cave,  ou  le  champ,  ou  autre  lieu  qui  vous  aura
été  désigné,  et  allumez  votre  cierge.  Si  la  flamme  pétille,  vous
n’ètes  pas  loin  du  trésor;  si  elle  pétillé  de  plus  en  plus  vive¬
ment,  vous  en  êtes  bien  près  ;  si  elle  s’éteint  tout  à  coup,  vous  y
touchez.  11  ne  vous  reste  qu’à  creuser.  Pour  éclairer  ce  travail,
vous  devez  être  muni  de  trois  lanternes,  contenant  chacune  un
cierge  bénit.  Mais,  si  vous  n’avez  la  ferme  intention  deconsa-

(l)  Cette  observation  des  aspects  planétaires  est  expliquée  plus  loin,  dans  le
Livre  VI  (Théorie  do  l’IIoroscope;.


LIVRE  CINQUIÈME.  453

crer  aux  pauvres  la  dîme  de  celte  bonne  fortune,  l’opération  ne
réussira  point.

Pour  vivre  toujours  préservé  de  la  foudre,  des  épidémies  et
des  elfels  d’un  poison  quelconque,  portez  toujours  de  la  serpen¬
tine  sous  votre  aisselle  gauche.

Si  vous  habitez  quelque  pays  infesté  de  reptiles,  plantez  des
fraisiers  autour  de  votre  maison,  et  ces  dangereux  animaux  n’en
approcheront  jamais.

Prenez  garde  de  vous  quereller  avec  un  homme  qui  vient  de
manger  des  lentilles,  car,  s’il  venait  à  vous  mordre,  la  plaie  se¬
rait  incurable.

Le  lis,  cueilli  pendant  que  le  soleil  parcourt  le  signe  du
Lion,- et  mêlé  avec  du  suc  de  laurier,  puis  mis  sous  une  couche
de  fumier,  produit  des  vers.  Recueillez  ces  vers,  réduisez-lcs
en  poudre,  et  si  vous  mettez  de  cette  poudre  dans  les  vêtements
de  quelqu’un  ou  dans  son  lit,  cette  personne  ne  pourra  dormir
jusqu’à  ce  que  la  poudre  soit  ôtée.  —  Si  l'on  jette  de  cette  pou¬
dre  dans  un  vase  plein  de  lait,  et  si  l’on  place  ce  vase  dans  une
étable,  en  le  couvrant  d’une  peau  de  vache,  toutes  les  vaches
habitant  l’étable,  et  dont  la  couleur  sera  semblable  à  celle  de
celte  peau,  perdront  leur  lait.

Enveloppez  des  tiges  de  jusquiame  dans  la  peau  d’un  jeune
lièvre,  et  enterrez  le  tout  dans  un  carrefour  :  tous  les  chiens  du
voisinage  s’v  rassembleront,  et  ne  quitteront  la  place  qu’après
l’enlèvement  de  ce  sortilège.

Voulez- vous  faire  danser  malgré  elle,  en  votre  présence,  une"
jeune  fille  que  vous  aimez?  Prenez  de  la  majorlaine  sauvage,
du  thym  sauvage,  des  feuilles  de  myrte,  trois  feuilles  de  noyer,
et  des  souches  de  fenouil.  Toutes  ces  herbes  doivent  être
cueillies  la  veille  delà  Saint-Jean.  Faites-les  sécher  à  l’ombre  ;
ensuite,  réduisez-les  en  poudre  très-fine  que  vous  passerez  à  tra¬
vers  un  tamis  de  soie.  Il  suffira  de  souffler  un  peu  de  cette
poudre  dans  l’air,  oud’en  faire  aspirer  une  petite  pincée  parla
jeune  fille,  comme  une  prise  de  tabac,  et  elle  se  mettra  à  danser.

Vous  plairait-il  de  châtier  la  personne  qui  vous  aurait  gra-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


vement  offensé?  Allez  couper,  un  samedi,  avant  le  lever  du  so¬
leil,  un  rameau  d’un  coudrier  d’un  an  d’àge,  que  nulle  main
n’ait  encore  touché.  Dites  en  même  temps  ces  paroles  :  «  Je  te
coupe,  rameau  de  cet  été,  au  nom  de  (nommez  ici  votre  en¬
nemi)...  que  je  veux  punir.  »  Rentré  chez  vous,  étendez  une
couverture  de  laine  neuve  sur  une  table  qui  n’ait  jamais
servi,  en  disant  trois  fois  :  «  In  nomine  P  a  tris  j-,  et  l'ilii  f ,  cl
Spiritus  -J-  sancti ,  et  in  cute  Droch  f  Mirroch  j*  Esenaroth
Betu  j-  Barocli  f  M naval  h  j-.  (Il  faut  faire  le  signe  de  la  croix
autant  de  fois  que  vous  le  voyez  marqué.)  Ajoutez,  après  la
troisième  invocation  :  «  Trinité  sainte,  punis  celui  (ou  celle)'
qui  a  commis  le  mal  contre  moi,  et  délivre-moi  de  ce  mal  par
ta  grande  justice  :  f  Elion  f  Elion  f  Esmaris.  Amen.  »  A  1»
dernière  parole,  frappez  de  votre  rameau  la  couverture,  et  la.
personne  qui  vous  aura  offensé  ou  causé  quelque  tort  recevra.'
invisiblement  autant  de  coups  que  vous  en  frapperez  sur  la
couverture.  —  Une  autre  tradition  présente  un  moyen  plus  sim¬
ple.  Un  vendredi  quelconque,  procurez-vous  un  cheveu  de  la
personne  qui  vous  a  fait  du  mal,  et,  pendant  neuf  jours,  faites
chaque  jour  un  nœud  avec  ce  cheveu.  Le  neuvième  jour,  qui
sera  un  samedi,  -enveloppez-le  dans  un  parchemin  vierge,  et
frappez  dessus  :  votre  ennemi  ressentira  chaque  coup.


¥11 1

Voulez-vous  gagner  au  jeu?  Vous  n’avez  que  l’embarras  dir.
choix  entre  les  procédés  suivants  :  —  Le  premier  jeudi  de  la
nouvelle  lune,'  à  l’heure  de  Jupiter,  avant  le  lever  du  soleil,
écrivez  sur  du  parchemin  vierge,  ces  paroles  :  «  Non  licet  po-
narein  egarhona  quia  pretium  sanguinis.  »  Puis,  ayez  une  tête
de  vipère,  et  la  mettez  au  milieu  de  l’écriture  ;  renversez  les
quatre  coins  du  parchemin  sur  cette  tête  ;  et,  quand  vous  vou¬
drez  aller  jouer,  attachez  le  tout  avec  un  ruban  de  soie  rouge  à
votre  bras  gauclie,  et  nul  autre  que  vous  ne  gagnera.


455


LIVRE  CINQUIÈME.

2e  procédé.  —  Ail  jour  et  à  l’heure  de  Mercure,  avant  le  lever,
.du  soleil,  écrivez  sur  du  parchemin  vierge,  ces  mots  :  f  A  b  a
j-  athai  j*  abatroy  -j-  agera  f  prosha  -j-.  Vous  tracerez  les  croix
avec  du  sang  tiré  de  quatre  doigts  de  votre  main  gauche  (le
pouce  excepté).  Ensuite  vous  parfumerez  ce  parchemin- avec  de
l’encens  d'église,  et  le  porterez  sur  vous  pendant  le  jeu.

'  3e  procédé.  —  Ecrivez  sur  un  parchemin  vierge  les  mots  :
j-  Lo  f  ma  f  7i a  j-  pa  -j-  quoa  f  rn  j-  sata  f  na  -j-...  Enveloppez
une  pièce  de  monnaie  d’argent  dans  cet  écrit.  Un  dimanche,
jour  du  Soleil,  avant  minuit,  portez  ce  talisman  dans  un  carre¬
four  où  aboutissent  en  croix  quatre  chemins.  Aprèsvy  avoir  en¬
terré  la  pièce  de  monnaie,  frappez  sur  la  terre  trois  coups  du
pied  gauche,  en  prononçant  les  paroles  avec  les  neuf  signes  de
croix  indiqués.  Retirez-vous  ensuite,  sans  regarder  derrière
vous.  Le  lendemain,  à  la  même  heure,  allez  déterrer  votre
pièce,  et  retirez-vous  encore  sans  regarder  derrière  vous.  Cha¬
que  fois  que  vous  la  porterez  sur  vous,  vous  gagnerez  au  jeu.

4°  procédé.  — -  Le  jour  de  la  Saint-Jean-Baptiste,  avant  le  le¬
ver  du  soleil,  allez  cueillir  de  la  graine  de  plantain,  que  vous
pulvériserez,  et  mettrez  dans  un  tuyau  de  plume  d’oie,  avec  trois
gouttes  d’eau  bénite.  Fermez  ce  tuyau,  à  ses  deux  extrémités,
avec  un  peu  de  cire  tirée  d’un  cierge  bénit.  Quiconque  portera
ce  talisman,  sera  aimé  de  tout  le  monde  et  gagnera  au  jeu.

5e  procédé.  —  La  veille  de  Saint-Pierre,  cherchez  l’herbe
nommée  Morsus  Diaboli.  Lorsque  vous  l’aurez  trouvée,  tracez
devant  vous  sur  la  terre  un  demi-cercle  terminé  par  deux  croix,
et  avant  de  la  cueillir  prononcez  les  paroles  :  A  g  la  f  Adonay  f
Jehovaf.  Portez  cétte  herbe  à  l’église,  déposcz-la  pendant  tout
un  jour  sous  la  nappe  de  l’autel,  du  côté  de  l’Evangile,  et  en¬
suite  faites-la  sécher  pour  la  réduire  en  poudre  que  vous  por¬
terez  dans  un  petit  sachet  suspendu  au  cou.  Chaque  fois  que
vous  porterez  sur  vous  ce  talisman,  la  chance  du  jeu  vous
sera  favorable.  —  L’effet  sera  plus  puissant,  quand  la  fête  de
saint  Pierre  tombera  en  pleine  lune.

(y-  procédé.  —  Le  premier  mardi  de  la  nouvelle  lune,  cher-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


4r>G

chez  une  tige  de  trèfle  à  quatre  ou  cinq  feuilles,  avant  le  lever
du  soleil,  et  à  l’heure  de  Jupiter,  en  disant,  dès  que  vous  l’aper¬
cevrez  :  «  C/iristus  fadas  est  obediens  usque  ad  morlem ,  mortem
aitlem  cracis.  Proptcr  (juod  Deus  cxaltacit  Jeschue.  »  Portez
cette  herbe  sur  vous,  et  touchez-la  avant  de  jouer.

7e  procédé.  —  Prenez  trois  feuilles  de  laurier,  que  vous  dé¬
dierez  au  bon  Génie  Balai/.  Écrivez  sur  chaque  feuille  un  des
noms  dés  trois  anges  Michaël,  Gabriel  cl  Raphaël,  et  portez-lcs
sur  vous.  En  entrant  dans  la  maison  où  vous  devez  jouer,  pro¬
noncez  les  paroles  :  «  Balay  dat  ludenti  vicloriam,  »  et  vous
gagnerez.

8°  procédé,  applicable  spécialement  à  la  loterie.  —  Avant  de
sortir  de  chez  vous  pour  aller  acheter  des  numéros,  récitez  à
rehours  les  paroles  du  Credo ,  et  ajoutez,  à  la  (in,  ces  paroles  :
«  Lux  lucidurn  Incidentes.  »

9e  procédé.  —  Prenez  la  peau  d’une  anguille  morte  de  soif,  et
le  fiel  d’un  taureau  tué  par  des  chiens.  Mettez  ce  fiel  dans  la
peau  d’anguille,  après  l’avoir  arrosé  de  sang  de  taureau.  Liez
cette  peau  par  les  deux  bouts  avec  un  morceau  de  corde  de
pendu,  et  cachez-la,  pendant  vingt  et  un  jours,  dans  du  fumier.
Vous  la  retirerez  ensuite,  et  la  ferez  sécher  dans  un  four  chauffé
avec  de  la  fougère  cueillie  la  veille  de  la  Saint-Jean.  Pour  vous
en  servir  utilement,  faites-en  un  bracelet  sur  lequel  vous  écri¬
rez,  avec  votre  sang  et  une  plume  neuve,  les  lettres  IIVTV.
Chaque  fois  que  vous  porterez  ce  bracelet,  la  chance  des  jeux  de
hasard  vous  sera  favorable.

Mais,  quelque  soit  celui  des  talismans  précédents  dont  vous
aurez  fait  choix,  n’oubliez  jamais  de  réserver  pour  les  pauvres
la  dixième  partie  de  votre  gain.  Si  vous  négligez  une  seule  fois
ce  précepte,  au -lieu  de  gagner,  vous  perdrez.

Si  vous  rencontrez  un  épileptique  en  proie  à  une  crise  de
•cette  affreuse  maladie,  votre  charité  compatissante  doit  souhai¬
ter  le  moyen  de  le  soulager.  En  ce  cas,  pour  arrêter  la  crise,  ré¬
citez  à  demi-voix,  sur  le  malade,  la  prière  suivante  :  «  Prœceptis
salutaribus  moniti ,  et  divina  imtitutione  formali,  audemvs


457


LIVRE  CINQUIÈME.

dicere  :  Pater  noster,  qui  es  in  cœlis,  etc.  »  Avant  la  fin  du
Pater,  la  crise  aura  cessé.  Mais  prenez  garde  d’enjamber  par¬
dessus  le  malade,  s’il  se  roule  sur  la  terre,  car  son  mal  le  quit¬
terait  pour  entrer  en  vous-même.  —  Une  autre  tradition  assure
que,  pour  guérir  l’épilepsie,  il  suffît  de  dire,  à  l’oreille  droite
du  patient  :  «  Gaspar  fert  mirrham ,  thus  Melchior ,  Ballhassar
aurum ,  »  et  qu’il  se  relève  sur-le-champ.  S’il  peut  indiquer  la
place  où  il  est  tombé  dans  son  premier  accès,  il  faut  y  enfouir
trois  clous  de  fer,  sur  chacun  desquels  on  prononcera  son  nom,
et  la  guérison  se  maintiendra  sans  rechute.

.  Avez-vous  quelque  ennemi  dont. .vous  redoutez  la  violence?
Ecrivez  votre  nom  sur  une  feuille  de  verveine,  avec  lé  sang  d’un
corbeau,  ou  d’une  poule  blanche  ;  .portez  cette  feuille  sur  vous,
et  cet  ennemi  ne  pourra  vous  toucher.  —  Si  vous  portez  un  œil
de  loup,  enchâssé  dans  un  anneau  de  fer,  vous  passerez  sans
péril  au  milieu  de  toutes  les  menaces.

Voulez-vous  préserver  votre  jardin  fruitier  de  l’invasion  des-
chenilles  et  des  hannetons?  Ecrivez  sur  une  bande  de  parchemin
vierge,  en  une  seule  ligne,  les  mots  :  «  C/tristus  régnât  j-,  Chris-
tas  vinci t  f ,  Christus  vobis  imper at  j-.  Ibi  cecider tint  qui  opc-
rantur  miquitatein,  nec  poluerunt  stare  adversus  Dominnm.  »
La  bande  de  parchemin  doit  être  assez  longue  pour  entourer  le
tronc  de  l’arbre,  et  tout  arbre  auquel  vous  l’attacherez  sera
préservé  ou  délivré  des  chenilles,  hannetons  ou  autres  insectes
.  voraces.

Voulez-vous  frapper  un  arbre  de  stérilité?  Prenez  de  la  graine
de  rosier,  de  la  graine  de  moutarde  et  le  pied  d’une  belette.
Réduisez-les  en  poudre  dont  vous  aspergerez  un  arbre  quelcon¬
que,  au  moment  de  sa  plus  magnifique  floraison,  et  il  ne  portera
pas  un  seul  fruit. —  Si  vous  mettez  de  cette  poudre  dans  une
lampe,  les  assistants  se  verront  noirs  comme  nègres.  —  Si  vous
la  mêlez  avec  de  l’huile  d’olive  et  un  peu  de  fleur  de  sou¬
fre,  pour  en  oindre  les  murs  d’une  chambre,  ils  sembleront
en  feu.

Prenez  du  gui  de  chêne,  altachcz-lc,  avec  une  aile  d’hiron-


458


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


d elle,  à  un  arbre  quelconque,  et  toutes  les  hirondelles  du  voi¬
sinage  s’y  assembleront.

Si  vous  suspendez  dans  une  maison,  avec  un  fil  rouge  qui
n’ait  jamais  servi,  les  plumes  de  l’aile  droite  d’un  merle,  per¬
sonne  ne  pourra  dormir  dans  la  chambre  où  existera  ce  sorti¬
lège.  —  On  obtient  le  même  effet  en  frottant  les  draps  avec  de
l’alun  réduit  en  poudre  très-fine.

Dans  les  temps  d’épidémie,  et  quelle  que  soit  la  violence  du
fléau,  écrivez  sur  du  parchemin  vierge  les  lettres  suivantes,  en¬
tremêlées  de  croix  :  j-  Z  f  O.  A.  f  B.  I.  Z  f  S.  A.  B.  f  Z.  11.
G.  F  f  B.  F.  R.  S  f .  Je  n’ai  point  trouvé  l’interprétation  de  ccs
lettres  mystérieuses;  mais  la  tradition  affirme  que  toute  maison
sous  laquelle  sera  enfoui  ce  talisman,  ne  sera  jamais  visitée  par
aucune  épidémie.

Pour  empêcher  qu’une  personne  ne  puisse  sortir  de  sa  cham¬
bre,  prenez  un  cœur  de  loup  et  un  cœur  de  cheval,  faitcs-les
sécher  etréduiscz-les  en  poudre.  Répandez  celte  poudre  à  terre,
en  dehors  et  sur  le  seuil  de  la  chambre.  Tant  que  ce  sortilège  ne
sera  pas  enlevé,  la  personne  qui  en  est  l’objet  ne  songera  point
à  sortir.

Voulez-vous  voyager,  non-seulement  sans  périls,  mais  encore
avec  des  agréments  imprévus?  Ecrivez  sur  du  parchemin  vierge
les  noms  des  trois  mages, Gaspar,  Melchior,  Balthassar,  mettez-
les  dans  votre  soulier  gauche,  ctsortez  de  votre  maison  enfaisant
du  pied  gauche  le  premier  pas  sur  la  route,  et  en  prononçant
les  noms  des  mages.

La  centaurée,  réduite  en  poudre,  avec  du  sang  de  huppe  et
un  peu  de  miel,  et  mise  dans  l’huile  d’une  lampe,  produit  sur
les  assistants  une  fascination  qui  leur  fait  croire  que  leur  stature
grandit  jusqu’à  des  proportions  gigantesques,  et  que  leur- tète
touche  le  ciel.  —  Si  l’on  garde  cette  substance  dans  une  fiole,
et  si  on  la  débouche  sous  les  narines  d’une  personne  quelconque,
cette  personne  sera  saisie  d’une  subite  épouvante  et  prendra  la
fuite.

•  La  sauge  reçoit  les  influences  de  J.upiter  et  de  Vénus.  Allez


459


LIVRE  CINQUIÈME.

cueillir  de  cette  plante  le  plus  que  vous  pourrez,  à  l’époque  où
le  soleil  parcourt  le  signe  du  Lion.  Pilez-la  dans  un  mortier
de  pierre  qui  n’ait  jamais  servi.  Ensuite,  mettez-la  dans  un  ma¬
tins  de  verre,  ou  dans  Un  pot  de  terre  neuf  et  verni.  Enterrez
le  mat  ras  ou  le  pot  dans  du  fumier,  exposez  au  soleil  pendant
trente  jours.  Après  ce  temps,  vous  trouverez  cette  mixtion  trans¬
formée  en  vers.  Prenez  ces  vers,  et  les  brûlez  entre  deux  car¬
reaux  de  brique  chauffés  au  rouge;  réduisez-les  en  poudre  fine
que  vous  enfermerez  dans  une  fiole  bien  bouchée.  Exposez  cette
fiole  au  soleil,  ou  en  un  lieu  tempéré.  Si  vous  répandez  de  cette
poudre  sur  vos  pieds,  x'ous  obtiendrez  des  princes  et  des  hommes
puissants  toutes  les  grâces  que  vous  irez  leur  demander.  —  Si
vous  en  mettez  sous  votre  langue,  toute  personne  que  vous  em¬
brasserez  vous  aimera.  —  Si  vous  mettez  un  peu  de  cette  pon¬
dre  dans  l’huile  d’une  lampe,  il  semblera  aux  assistants  .que  le
lieu  où  ils  se  trouvent  est  rempli  de  serpents.

Si.  vous  jetez  dans  un  étang  des  tiges  de  pervenche  réduites
en  poudre  et  mêlées  avec  de  la  fleur  de  soufre,  tous  les  pois¬
sons  mourront.  — Faites-en  avaler  à  un  bœuf,  il  périra.

Voulez-vous,  pour  vous  divertir,  exciter  une  querelle  à  ta¬
ble  entre  toutes  les  personnes  qui  s’y  trouveront  assises"?  Pre¬
nez  les  quatre  pieds  d’une  taupe,  et  glissez-lcs  sous  la  nappe,
sans  être  vü.  Les  convives  ne  tarderont  point  à  en  venir  aux
coups.

Si  vous  plantez  en  dessous  de  la  table,  en  prononçant  tout
bas  les  mots  Coridal ,  Nerclac ,  Decjon ,  une  aiguille  qui  aura
servi  à  coudre  le  linceul  d’un  mort,  une  horreur  secrète  et  in¬
vincible  empêchera  qui  que  ce  soit  de  manger  à  cette  table.

Si  quelqu’un  porte  sur  lui  du  tournesol  cueilli  pendant  que
le  soleil  parcourt  le  signe  du  Lion,  avec  des  feuilles  de  laurier
et  une  dent  de  loup,  personne  ne  pourra  lui  parler  qu’avec  une
grande  douceur.  —  Si  vous  avez  été  volé,  mettez  de  cette  plante
sous  votre  tète,  pendant  la  nuit,  et  vous  verrez  en  songe  la  figure
du  voleur.

Voulez-vous  contraindre  une  personne  quelconque  à  danser,


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


4(i0

fût-ce  le  grave  et  bon  curé  de  votre  paroisse?  Ecrivez  avec  du.
sang  de  chauve-souris,  sur  un  parchemin  vierge,  les  mots  :  «  Sa-
tor  Arepo  Tenet  Opéra  Rotas  ;  »  allez  enfouir  ce  parchemin  sous
le  seuil  de  la  maison,  et  vous  verrez  beau  jeu.

S  ■  '  '  Faites  avec  de  la  cire  vierge  doux  statuettes,  l’une  d’homme,

l’autre  de  femme.  Couvrez-lcs  d’une  légère  couche  de  sang  hu¬
main, .et  remplissez  leur  tète  de  graines  de  pavot,  puis  jetez -les
à  terre.  Vous  verrez  apparaître  autant  de  petits  hommes  et  de
petites  femmes  qu’il  y  aura  de  graines  contenues  dans  la  tète  de
chaque  statuette.

Vous  plairait-il  de  faire  des  rêves  diaboliques?  Frottez  vos
paupières  avec  du  sang  de  chauve-souris,  avant  de  vous  endor¬
mir,  et  mettez  des  feuilles  de  laurier  sous  votre  tète.

Préférez-vous,  au  contraire,  rêver  qu’une  femme  que  vousavez
vue,  et  dont  la  possession  inespérée  ferait  votre  félicité,  vous  ac¬
corde  ses  faveurs,  et  vonlez-vous  renouveler  cette  illusion  autant
de  fois  que  vous  le  voudrez?...  En  voici  le  moyen.  Prenez  deux
onces  de  scammonée  et  de  camomille  romaine  calcinées,  trois
onces  d’arêtes  de  morue  et  d’écailles  de  tortue,  aussi  calcinées.
Mêlez  le  tout  avec  cinq  onces  de  graisse  de  castor  mille,  et  ajou-
tez-y  deux  onces  d’huile  do  fleurs  de  scammonée  bleue,  cueil¬
lies  le  matin,  dans  les  premiers  jours  du  printemps;  faites
bouillir  cette  composition  avec  une  once  de  miel  et  six  drag-
mes  de  rosée  recueillis  sur  des  fleurs  de  pavot.  Vous  pouvez
ajouter  à  cet  onguent  une  sixième  partie  d’opium,  et,  après  l’a¬
voir  versé  dans  une  bouteille  de  verre  qu’il  faudra  sceller  her¬
métiquement,  vous  le  laisserez  exposé  au  soleil  pendant  soixante-
•  douze  jours.  Au  bout  de  ce  temps,  vous  serrerez  la  bouteille
dans  un  caveau  frais,  et  vous  l’y  laisserez  tout  l’hiver,  enterrée
dans  du  sable  dé  rivière  très-fin.  Au  printemps  suivant,  vous
casserez  la  bouteille  pour  en  retirer  l’onguent,  que  vous  trans¬
vaserez  dans  un  pot  de  grès  neuf  et  qui  n’ait  jamais  servi.  L’u¬
sage  de  cette  composition  consiste  en  frictions  faites,  avant  le
sommeil,  sur  le  creux  de  l'estomac,  sur  le  nombril,  et  sur  la
nuque'dù  cou.


461


LIVRE  CINQUIÈME.

Puisque  nous  touchons  à  l’amour,  passons  du  rêve  aux  sor¬
tilèges  qui  promettent  la  réelle  possession.  ;

Un  vendredi,  à  l’heure  de  Vénus,  avant  le  lever  du  soleil,
allez  prendre,  dans  le  voisinage  d’une  rivière  ou  d’un  étang,  un
crapaud  vivant  que  vous  attacherez  par  les  pattes  de  derrière  au-
dessus  d’un  feu  vif.  Quand  il  sera  desséché,  vous  le  réduirez  en
poudre  très-fine  dans  un  mortier  de  pierre,  et  l’envelopperez  en¬
suite  dans  un  parcheminvicrgc.il  faut  placer  ce  sachet,  pen¬
dant  trois  jours,  sous  un  autel  où  l’on  dise  la  messe.  Après  les
trois  jours,  vous  le  retirerez,  à  l’heure  de  Vénus.  Pour  faire
usage  de  cette  poudre,  vous  la  répandrez  sur  des  fleurs,  et  toute
fille  ou  femme  qui  les  aura  respirées  vous  aimera.

.  2e  procédé.  — Si  vous  pouvez  coller  au  dossier  du  lit  d’une
femme  ou  d’une  fille,  le  plus  près  possible  de  l’endroit  où  re¬
pose  sa  tète,  un  morceau  de  parchemin  vierge  sur  lequel  vous
aurez  écrit  :  «  Michaël ,  Gabriel ,  Raphaël,  finies  que  (mettre  ici
le  nom.  delà  personne)...  conçoive  pour  moi  an  amour  égal
au  mien,  »  cette  personne  ne  pourra  s’endormir  sans  penser  à
vous,  et  bientôt  l’amour  naîtra  dans  son  cœur.

•  3°  procédé.  —  En  conversant  avec  la  jeune  fille  dont  vous
désirez  obtenir  l’affection,  feignez  de  vouloir  faire  son  horoscope
afin  de  deviner,  par  exemple,  si  elle  sera  bientôt  mariée.  Tâ¬
chez,  dans  cet  entretien  qui  doit  avoir  lieu  sans  témoins”  qu’elle
vous  regarde  en  face,  et,  quand  vos  "regards  seront  unis,  ,  dites
résolument:  «  Kaphe,  Kasita,  non  Kaphela  et  publica  filii
omnibus  suis.  »  Ne  vous  étonnez  point  de  ce  langage  énigmati¬
que  dont  vous  ignorez  le  sens  occulte,  et,  si  vous  l’avez  prononcé
avec  foi,  vous  serez  prochainement  aimé.

.  4e  procédé.  —  La  veille  de  la  Saint-Jean,  avant  le  lever  du  so¬
leil,  allez  cueillir  la. plante  nommée  OEntila  campana.  Portez-la
dans  un  linge  fin, ‘sur  votre  cœur,  pendant  neuf  jours  ;  ensuite
mettez  cette  plante  en  poudre,  et  répandcz-cn  sur  un  bouquet,
ou  sur  les  aliments  de  la  personne  dont  vous  souhaitez  l’amour,
et  bientôt  vos  vœux  seront  comblés.

5°  procédé.  —  Prenez  le  foie  d’un  pigeon  et  la  cervelle  d’un


462


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


merle  ;  faites-lcs  sécher  et  mettcz-les  en  poudre  très-fine,  dont
vous  jetterez  un  peu  sur  les  aliments,  et  l’effet  précité  sera  éga¬
lement  produit.

6e  procédé..1 — La  pervenche  réduite  en-poudre,  et  employée
comme  ci-dessus,  procure  le  même  résultat.

T  procédé.  —  Prenez  cinq  de 'vos  cheveux,  unissez-les  à  trois
de  la  personne  que  vous  aimez,  et  jetez-les  dans  le  feu,  en  di¬
sant  :  «  L Ire  igné  sancti  Spiritus  renes  nostros  et  cor  nostrum ,
Domine.  Amen.  »  Vous  réussirez  de  la  même  manière.

8°  procédé.  —  Pour  que  la  personne  dont  vous  possédez  l’a¬
mour  vous  soit  fidèle,  prenez  une  mèche  de  scs  cheveux,  bridez-
la,  et  répandez-en  la  cendre  sur  le  bois  de  son  lit,  après  l’avoir
frotté  de  miel.  Elle  ne  rêvera  que  de  vous.  11  est  facile  de  re¬
nouveler  de  temps  en  temps  cette  opération,  pour  entretenir  la
constance  en  amour.

9e  procédé.  —  Prenez  un  cœur  de  colombe,  un  foie  de  pas¬
sereau,  là  matrice  d’une  hirondelle,  un  rognon  de  lièvre,  et
après  les  avoir'fait  sécher,  réduisez  le  tout  en  poudre  impalpa¬
ble,  à  laquelle  vous  ajouterez  un  égal  poids  de  votre  sang  que
vous  laisserez  sécher  avec  ce  mélange.  Si  vous  en  faites  manger
à  la  personne  dont  vous  désirez  la  possession,  elle  ne  pourra
longtemps  vous  résister.

Pour  qu’une  femme  ne  cesse  point  de  vous  aimer,  prenez  la
moelle  de  l’os  du  pied  gauche  d’un  loup,  etfailes-en  un  onguent
avec  de  l’ambre  gris  et  du  bois  de  cyprès  réduit  en  poudre.
Portez  cette  substance  sur  vous  après  l’avoir  parfumée  de  quel¬
que  suave  odeur,  et  faites-la  respirer  de  temps  en  temps  à  la
personne  aimée.  Son  attachement  deviendra  indissoluble.

Toutefois,  quand  vous  êtes  heureux  en  amour,  gardez-vous
des  sortilèges  que  peut  employer  contre  vous  une  méchante
rivalité.  En  effet,  si  quelqu’un  va  cueillir  de  la  verveine  pendant
que  le  soleil  parcourt  le  signe  du  Bélier,  et  si,  après  avoir  fait
sécher  et  avoir  pulvérisé  cette  plante,  il  en  sème  la  poudre  dans
le  lieu  qu’habitent  les  époux  les  mieux  unis  ou  les  amants  les  plus
épris,  les  querelles  et  l’aversion  réciproque  ne  tarderont  guère


LIVRE  CINQUIÈME.  AG3

à  s’  y  manifester,  et,  si  le  sortilège  est  maintenu,  il  en  résultera
une  brouille  irréparable.

Voulez-vous  connaître  si  une  fille  possède  sa  virginité  ?  Pulvé¬
risez  le  jaune  qui  se  trouve  entre  les  fleurs  d’un  lis,  et  saisis¬
sez  .l’occasion  de  lui  en  faire  avaler  à  son  insu,  par  exemple,  à
table,  dans  quelque  mets.  Si  elle  n’est  plus  vierge,  elle  sera
prise  d’un  irrésistible  besoin  que  la  langue  latine  exprime  par
le  mot  mingere.  —  Si  vous  lui  présentez  de  la  graine  de  laitue,
et  la  lui  faites  respirer,  l’effet  sera  le  même.

Une  femme  veüt-elle  s’empêcher  de  concevoir,  soit  qu’elle
redoute  les  dangers  de  l’enfantement,  soit  qu’elle  craigne  les
suites  d’une  faiblesse,  qu’elle  boive  du  sang  de  bélier  ou  du
sang  de  lièvre.

Voulez-vous  connaître  les  secrets  les  plus  intimes  d’une
femme  ?  Prenez  une  grenouille  en  vie,  arracbez-lui  la  langue,
et  rejetez  la  grenouille  dans  l’eau.  Posez  cette  langue  sur  le
cœur  de  la  femme,  pendant  son  sommeil,  et  elle  parlera,  et  ré¬
pondra  à  toutes  vos  questions.

2e  procédé.  —  Prenez  le  cœur  d’un  pigeon  et  la  tète  d’une
grenouille;  faites-lcs  sécher  et  réduisez-les  en  poudre  que  vous
sèmerez  légèrement  sur  l’estomac  de  la  femme  endormie':
l’effet  sera  le  même.

Un  homme  veüt-.l  voir  en  songe  l’image  de  la  femme  qu’il
doit  épouser?  Il  faut  avoir  du  corail  pulvérisé,  delà  poudre
d’aimant,  du  sang  de  pigeon  blanc,  et  en  faire  un  petit  morceau
de  pâte  qu’on  enfermera  dans  une  large  figue,  après  l’avoir  en¬
veloppé  dans  un  carré  de  soie  bleue.  Se  le  mettre  au  cou,  et
placer  sous  son  chevet  une  branche  de  myrte,  puis  dire  cette
oraison:  «  Kyrie  clément issirne,  gui  Abrahœ  servo  tuo  dedisti
itxorem ,  et  filio  ejus  obedientissimo  per  admirabile  siguum  in-
dicàsti  liebeccam  uxorem ,  indica  mihi  servo  tuo  guam  nvpturns
shnuxorem ,  per  mysterium  tnorum  Spirituum  Uaalibeth  Assaibi
Ahumaslith.  Amen.  »

U  faut  le  matin,  se  remettre  en  l’esprit  l’image  que  l’on  aura
vue  en  songe.  Si  l’on  n’a  rien  vu,  il  faut  répéter  l’expérience


464


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE


magique  trois  vendredis  de  suite  ;  et  si,  après  cette  troisième
opération,  nulle  vision  ne  se  produit,  on  peut  augurer  qu’il  n’y
aura  point  mariage.

Si  c’est  une  fille  qui  désire  voir  en  songe  J’honime  qu’elle
épousera,  elle  doit  prendre  une  petite  branche  de  peuplier,  la
lier  avec  ses  bas  d’un  ruban  défit  blanc,  et  serrer  le  tout  sous
son  chevet.  Puis  elle  se  frottera  les  tempes  avec  du  sang  de
huppe,  avant  de  se  mettre  au  lit,  et  récitera  l’oraison  précé¬
dente,  en  remplaçant  la  formule  :  «  Servo  tuo  quant  nupturus
sim  uxorem ,  »  par  celle-ci  :  «  Attcillce  tuœ  qttem  sim  nuptura
virum ,  etc.  »


IX

L’Aqate  noire,  veinée  de  blanc,  gardé  de  tout  péril  quicon¬
que  la  porte  sur  soi,  et  lui  donne  victoire  sur  ses  ennemis.

L’ Alectorine  est  une  pierre  blanche,  grosse  comme  une  fève  ;
elle  se  produit  dans  le  ventricule  des  coqs  châtrés  à  trois  ans,
et  qui  vivent  encore  sept  ans  après  cette  opération.  Elle  fait  ob¬
tenir  ou  conserver  les  biens  de  la  terre  ;  elle  rend  la  faveur  des
princes  aux  personnes  tombées  en  disgrâce,  et  maintient  l’af¬
fection  entre  les  époux.

h' Améthyste  couleur  de  vin  rosé  préserve  de  l’ivresse,  si  on
l’attache  sur  le  nombril,  enchâssée  dans  une  plaque  d’argent.
Il  faut  graver  sur  cette  pierre  l’image  d’un  ours.  —  L’eau  dans
laquelle  on  la  fait  tremper  guérit  la  stérilité.

La  Cornaline,  sur  laquelle  il  faut  graver  l’image  d'un  homme
tenant  un  sceptre  à  la  main,  possède  la  vertu  d’arrêter  l’hémor¬
rhagie,  et  de  favoriser  la  fortune  de  quiconque  la  porte  cons¬
tamment.

La  Calcédoine ,  pierre  d’un  blanc  qui  imite  le  cristal,  pré¬
serve  des  dissensions  et  des  procès.  Elle  protège  le  voyageur.
11  faut  y  graver  un  homme  à  cheval,  lancé  à  toute  vilessc,  et
brandissant  de  la  main  droite  une  pique.


LIVRE  CINQUIÈME.


465


Le  Corail  rouge,  sur  lequel, on  grave  la  ligure  d’ùn  homme
armé  d’un  glaive,  a,  comme  la  cornaline,  la  vertu  d’arrêter
l’hémorrhagie.  Il  protège  la  maison  contre  l’invasion  de  toute
épidémie.  —  Broyé  et  semé  entre  les  arbres  à  fruits,  il  les  pré¬
serve  de  la  grêle'.  :

Le  Chrysolitlie ,  pierre  verte  à  retlels  dorés,  sur  laquelle  on
grave  la  figure  d’un  âne,  préserve  des  atteintes  de  la  goutte.

•  Le  Cristal ,  porté  en  collier.,  augmente  le  lait  des  nour¬
rices.

Le  Diamant  à  reflets  verts,  porté  en  collier,  protège  le  fruit
de  la  femme  et  lui  procure  nné  parturition  sans  péril.

L'Emeraude,  sur  laquelle  on  grave  l’image  d’un  étourneau,  ,
a  la  vertu  de  fortifier  la  vue.  Celui  qui  la  porte  montée  en  or,  a'
des  songes  prophétiques.  Cette  pierre  a  aussi  la  vertu  de  main¬
tenir  la  chasteté.

La  Topaze ,  pierre  d’un  jaune  d’or,  sur  laquelle  on  grave  la
figure  d’un  faucon,  possède  également  la  vertu  de  conserver
la  chasteté,  et  procure  la  sympathie  de  tout  le  monde.

Le  Grenat,  pierre  de  couleur  vermeille  ou  graine  de  mil,  sur
laquelle  on  grave  un  lion,  conserve  la  santé,  protège  en  voyage,

.  et  préserve  dés  épidémies.

L 'Hyacinthe,  avec  des  veines  couleur  de  safran  et  enchâssée
dans  une  monture  d’argent,  empêche  la  conception  des  enfants,
et  préserve  ou  guérit  de  l’hydropisie.

Le  Béryl,  pierre  de  couleur  d’eau  de  mer,  montée  en  or,  et
sur  laquelle  il  faut  graver  une:  grenouille,  procure  l’affection  de
quiconque  en  éprouve  le  contact.  L’eau  dans  laquelle  on  le  fait
.  tremper  rend  sympathiques  les  personnes  qui  la  boivent.

L'Onyx,  pierre  noire,  sur  laquelle  on  grave  une  tête  de  cha¬
meau,  procure  des  songes  effrayants.  •

La  Sarduine,  pierre  d’un  beau  rouge,,  montée  en  or,  et  sur
laquelle  on  grave  la  .figure  d’un  aigle,  favorise  la  fortune.

Le  Jaspe,  vert  et  opaque,  quelquefois  rouge,  préserve  des
morsures  venimeuses.  ■  '

Le  Saphir,  pierre  couleur  d’azur,  sur  laquelle  on  grave

30


466


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


l’image  d’un  bélier,  guérit  l’inflammation  des  yeux,  conserve
la  chasteté,  et  favorise  la  fortune.

La  Perle ,  portée  en  collier,  rend  chaste.  Broyée  en  poudre
très-fine  et  mêlée  avec  du  lait,  elle  adoucit  les  tempéraments
facilement  irritables.  Broyée  avec  du  sucre,  elle  guérit  les
fièvres  pestilentielles.

La  Sélénite ,  ou  pierre  lunaire,  d’un  vert  d’herbe,  et  sur  la¬
quelle  on  grave  une  hirondelle,  procure  à  ceux  qui  la  portent
des  relations  bienveillantes  avec  tout  le  monde.

h’ Aimant,  pierre  ferrugineuse  bien'  connue,  dénonce  les
épouses  adultères.  Oii  en  caché  un  fragment  sous  le  chevet  du
lit.  Si  la  femme  est  fidèle,  elle  se  tourne  en  dormant  vers  son
mari  et  le  serre  dans  ses  bras  ;  mais,  si  elle  a  violé  la  foi  con¬
jugale, clic  s’éveille  en  sursaut,  bouleversée  par  quelque  songe
.vengeur,  et,  dans  un  cri  d’angoisse,  son  secret  lui  échappe.  —
Si  l’on  verse  de  l’aimant  pulvérisé  sur  des  réchauds  garnis  de
charbons  ardents  et. placés  aux  quatre  angles  d’une  maison,,  dès
que  la  vapeur  qui  s’en  exhale  s’est  répandue  .dans  l’air,  les  ha¬
bitants  qui  la 'respirent.,  saisis  de  vertige,  s’imaginent  que  la
terre  tremble  et  que  leur  logis,  va  s!écroiiler.  sur  eux  (L)’

Voulez-vous  que  vos  billets  d’amour  ou  vos  lettres  d’affaires
obtiennent :1e  succès  qui  comblerait,  vos  vœux?  Prenez  une
feuille  de  parchemin  vierge,  et  couvrez-la,  sur  ses  deux  côtés,
de  l’invocation  ci-après  -..«.Adama,  Evah  (c’est-à-dire  :  Adam  et
Eve)',  comme  le  Créateur  tout-puissant  vous  unit,  dans  le  Pa¬
radis  terrestre,. d’un  lien  saint,  mutuel  et  indissoluble,  ainsi  le
cœur  de  ceux  à  qui  j’écrirai  me  soit  favorable,  et  ne  me  puisse
rien  refuser  :  f  Ely  j-  Ely  j-  Ely.  »  11  faut  brûler  cette  feuille
de  parchemin,  et  en  recueillir  avec  soin  toute  la  cendre.  Puis
ayez  de  l’encre  qui  n’ait  jamais  servi  ;  versez-la  dans  un  petit
pot  de  terre  neuf  ;  mêlez-y  cette  cendre  avec  sept  gouttes  du

(l)  Traité  des  secrets  de  nature,  touchant  les  animaux,  plantes  et  pierres,  que  le
roi  Alphonse  X  d’Espagne  fit  transporter  du  grec  en  latin.  I  vol.  in-fol.  MSS.  de
la  Bibl.  de  T  Arsenal,  Sc.  et  A.,  n.  101.  —  C.  Leonardi  Spéculum  Lupidum,  cui  ac-
cesserunt  Metallorum  sympathise  (Parisiis,  1590;,  Bibl.  S.  Geneviève,  V,  094.


LIVRE  CINQUIÈME.  ‘467

lait  d’une  femme  qui  allaite'son  premier-né,  et  ajoutez-y.  une
pincée  d’aimant  réduit  en  poudre.  Servez-vous  ensuite  d’une
plume  neuve,  que  vous  taillerez  avec  un  canif  neuf.  Toute  per¬
sonne  à  laquelle  vous  écrirez  avec  l’encre  ainsi  préparée  sera
disposée,  eu  lisant  votre  lettre,  à  vous  accorder  tout  ce  qui  sera
en  son  pouvoir.

Pour  pratiquer  X envoûtement ,  c’est-à-dire  l’art  de  faire  périr
ün  ennemi  par  d’invisibles  moyens,  voici  les  deux  principaux
sortilèges  contenus  dans  les  grimoires.

Après  s’être  procuré- un  peu  de  l’urine  de  la  personne  qu’une
implacable  haine  veut  vouer  à  la  mort,  le  sorcier  achète  un
œuf  de  poule  sans  en  marchander  le  prix,  et  se  rend,  de  nuit,
un  mardi  (jour  de  Mars),  ou  un  samedi  (jour  de’  Saturne),
dans  quelque  champ  suffisamment  éloigné  de  toute  habitation
pour  que  son  œuvre  odieuse  ne  soit  ni  surprise  ni  troublée.  Si
la  lune  ne  lui  prête  aucune  clarté,  il  peut  se  munir  d’une  lan¬
terne  sourde.  Arrivé  en  lieu  propice,  il  fait  à  l’œuf  une' frac¬
ture  circulaire,  du  côté  du  gros  bout,  en  fait  sortir  le  blanc  et
y  laisse  le  jaune.  11  le  remplit  ensuite  avec  l’urine,  en  pronon¬
çant  les  noms  de  la  personne  condamnée  à  l’envoûtement,
puis  il  ferme  l’ouverture  en  y  appliquant  un  peu  de  parchemin
vierge  mouillé.  Cela  fait,  il  enterre  l’œuf  dans  le  champ,  çt  se
retire  sans  regarder  derrière  lui.  Aussitôt  que  l’œuf  commence
à  pourrir,  la  personne  envoûtée  est' atteinte  de  la  jaunisse,  et
nul  remède  ne  saurait  la  guérir  jusqu’à  ce  que  l’œuf  soit  retiré
et  brûlé  parles  mêmes  mains  qui  l’ont  enfoui.  Si  on  le  laisse
pourrir  entièrement,  la  personne  ainsi  ensorcelée  meurt  dans
l’année.

Les  magiciennes  de  l’antique  Thessalie  fabriquaient  des
images  de  cire  qu’elles  perçaient  chaque  jour  avec  des  aiguilles,
en  proférant  des  incantations  homicides.  Mais  la  sorcière  du
Moyen-Age  et  de  la  Renaissance  conseillait  à  ses  clients  un  pro¬
cédé  plus  expéditif.  Un  samedi  (jour  de  Saturne),  disait-elle,
«  achetez  un  cœur  de  bœuf,  sans  en. marchander  le  prix.  Puis,
allez  dans  un  champ,  dans  line  clairière,  ou  dans  un  cimetière


468


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

abandonné.  Creusez  en  terre  un  trou  profond, .  dans  lequel
vous  répandrez  une  couche  de  chaux  vive,  et  placez  le  cœur
sur  cette  chaux.  Piquez-le  ensuite,  autant  qu’il  vous  plaira,  en
prononçant  chaque  fois  le  nom  dé  l’homme  ou  de  la  femme  qur
est  l’objet  de  votre  haine,  et  terminez  l’opération  en  récitant,,
au-dessus  du  trou,  le  premier  chapitre  de  l’Evangile  de  saint
Jean.  Cela  fait,  rentrez  chez  vous  en  silence,  sans  parler  à  qui
que  ce  soit.  Chacun  des  jours- suivants,  étant  à  jeun,  récitez  de
nouveau  le  même  évangile,  avec  une  ferme  intention  de  vous
venger.  Bientôt  la  personne  que  vous  aurez  ainsi  envoûtée  res¬
sentira  des  douleurs  intérieures,  de  plus  en  plus  cuisantes,  sur¬
tout  au  moment  où  votre  pensée  sera  occupée  d’elle  ;  et,  si  vous
continuez  celte  pratique,  elle  périra  de  consomption  (1).


X


Telles  sont  les  œuvres  dont  se  glorifiait  la  Sorcellerie.  J’ai
dû  en  signaler  un  assez  grand  nombre  pour  faire  apprécier
cette  grande  maladie  de  l’esprit  humain.  Le  lecteur  me  dispen¬
sera  d’y  ajouter  le  rituel  des  Conjurations  au  moyen  desquelles
les  sorciers  de  la  pire  espèce  prétendaient  obtenir  l’apparition
de  Sathan,  ou,  tout  au  moins,  celle  de  quelque  prince  des  légions
infernales.  Aux  cérémonies  et  incantations  usitées  dans  les
temples  de  l’idolâtrie  grecque  et  romaine,  la  sorcellerie  du
Moyen-Age  avait  substitué  une  parodie  blasphématoire  des
rites  chrétiens.  Il  y  eut  des  prêtres  sacrilèges  qui  transformè¬
rent  les  intentions  et  le  style  des  prières  de  l’Eglise  pour  les
adapter  au  culte  du  Diable.  C’est  au  Moyen-Age  que  Sathan
devient  le  Prince  du  Monde ,  et  attire  tout  à  lui.  La  Messe  noire  et
les  Évêques  du  Sabbat ,  opposant  autel  à  autel,  menacèrent  long¬
temps  d’entraîner  le  catholicisme  dans  une  irréparable  chute.
Une  autorité  non  suspecte,  le  cardinal  Jacques  de  Vitry  (2),

(1)  Le  Livre  des  Secrets  de  Magie',  in-4  (MSS.  de  l’Arsenal,  Sc.  et  A.,  n.  84).

{î)  J.  de  Vitriaco,  H istoria  occident alis,  pp.  277  et  seq.


LIVRE  CINQUIÈME.


469


raconte  qu’au  xmc  siècle,  «  dans  ces  jours  d’ignorance,  de
méchanceté  et  de  dangers,  les  cités  d’Occident  étaient  pleines  de
crimes,  et  que  le  clergé  était  encore  plus  corrompu  que  le  reste
du  peuple.  «Semblable,  »  dit-il,  «  à  une  chèvre  galeuse,  à  une
brebis  malade,  le  clergé  communique  partout  et  à  tous  la  con¬
tagion  de  ses  mœurs  impudiques.  »  Les  prélats  et  les  supérieurs
des  couvents  étalaient  toutes  les  débauches,  exerçaient  toutes
les  rapines,  imitaient  toutes  les  violences  des  seigneurs  féodaux.
Cette  scandaleuse  tyrannie  allait  si  loin,  que  la  plupart  des  sé¬
culiers  disaient,  par  forme  d’imprécation  :  «  J’aimerais  mieux
être  prêtre  que  d’avoir  fait  telle  chose.  »  Les  ecclésiastiques,
chargés  de  haine  ou  de  mépris,  osaient  à  peine  se  montrer  en
public,  et  n’y  paraissaient  que  déguisés  (1).  Gaultier  de  Coinsy,
dans  son  poème  de  Sainte Léocade,  les  accuse  d’une  dépravation
que  la  plume  se  refuse  à  définir.  On  lit  dans  les  registres  cri¬
minels  du  Parlement  de  Paris  (1339-1341),  qu’une  sorcière,
nommée  Marguerite  de  Bellevillc,  reçut  la  visite  d’un  ermite
appelé  frère  Regnaud ,  d’un  moine  jacobin  du  couvent  de
Troyes,  nommé  Jean  Dufay,  et  de  Pcrrottc  La  Baille,  femme
du  bailly  de  Poissy.  Ces  personnages  étaient  chargés  par  Guis-
chard,  évêque  de  Troyes,  de  lui  faire  composer  tin  Volt ,  sorti¬
lège  destiné  à  faire  mourir  la  reine  Jeanne  de  Bourgogne,
épouse  de  Philippe  le  Long.  Le  volt  était  une  image  de  cire
que  le  jacobin  baptisa  sous  le  nom  de  Jeanne,  et  dont  Perrotte
fut  la  marraine.  La  sorcière  fut  dénoncée  plus  tard  et  livrée  au
Châtelet  de  Paris  (2).

De  1494  à  1508,  le  célèbre  et  fougueux  prédicateur  Mail¬
lard,  fulmine  dans  l’église  de  Saint-Jean-en-Grève,  à  Paris,
contre  l’avarice  des  prêtres  qui  vendent  le  baptême,  la  confes¬
sion,  la  communion,  le  mariage  et  les  prières  des  morts;  contre
les  prélats  qui  ne  cessent  d’envahir  le  bien  des  pauvres  et  des
hôpitaux,  refusent  l’aumône,  et  emploient  les  revenus  de  l’Eglise
à  payer  des  chiens  de  chasse,  des  concubines,  des  pour-

.  <l)  Histoire  générale  du  Languedoc ,  par  un  Bénédictin,  t.  III,  liv.  XXI,  p.  129.

(2)  Voir,  sur  cetto  affaire,  la  chronique  de  Guillaume  de  Nangis  (1308-1313).


470


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


voyeurs  de  luxure.  «  Si  les  piliers  des  églises  avaient  des  yeux,  »
s’écrie  Maillard,  «  et  s’ils  voyaient  ce  qui  s’y  passe  ;  s’ils
avaient  des  oreilles  pour  entendre,  et  s’ils  pouvaient  parler,  que
diraient-ils  ?...  Je  n’en  sais  rien  :  mais  vous,  sires  prêtres,  qu’en
pensez-vous  (1)  ?...  »

L’illustre  Gerson,  chanoine  et  chancelier  de  l’Eglise  de  Paris,
traçant  le  tableau  des  xdees  de  son  époque,  dit  que  les  couvents
de  fdles  cloîtrées  ressemblent  à  des  repaires  de  prostitution  (2).
Nicolas  Clémangis,  docteur  de  Sorbonne  et  recteur  de  l’Uni-
versité,  confirme  en  ecs  termes  le  témoignage  de  Gerson  :  «  Je
suis  retenu  par  la  pudeur  et  par  la  crainte  de  m’engager  dans
de  trop  longs  discours  ;  mais,  en  vérité,  nos  monastères  actuels,
que  je  ne  puis  appeler  des  sanctuaires  de  Dieu,  sont-ils  autre
chose  que  d’infâmes  asiles  de  Vénus?  Et,  aujourd’hui,  n’est-il
point  reconnu  que  faire  prendre  le  voile  à  une  fille,  c’est  comme
si  on  la  livrait  à  la  perdition  (3)  ?  »

Quand  on  voit  sur  les  sommets  de  l’Église,  dans  le  xivc  siè¬
cle,  un  pape  Jean  XXII  tarifer  l’absolution  des  crimes  les  plus
abjects;  dans  le  xvc  siècle,  un  Alexandre  VI,  père  incestueux;
dans  le  xvi°,.un  Jules  II,  la  cuirasse  au  dos  et  le  blasphème
sur  les  lèvres,  et,  après  lui,  un  Léon  X,.  athée  aux  mœurs
faciles,  entouré  d’une  cour  toute  païenne  qui  relevait  autour  de
la  Croix  les  statues  des  faux  dieux,  peut-on  s’étonner  de  voir
les  peuples  tomber,  de  misère  en  misère,  jusqu’aux  plus  bas
degrés  des  superstitions?

En  1S79,  René  Benoist,  curé  de  Saint-Eustache  à  Paris,  au¬
teur  d’un  traité  sur  les  maléfices,  sortilèges  et  enchanteries,
ligatures  et  nœuds  d’esguilettes  pour  empêcher  l’action  du
mariage,  disait  (chap.  in)  :  «Nous  sommes  affligés  et  molestés
des  esprits  malins.  Le  Diable  avec  ses  ministres  d’impureté,'
d’erreur,  d’hérésie,  de  magie,  d’idolâtrie,  de  sorcellerie  et  de
toute  ignorance,  se  remet  sur  Dieu.  »  On  lit  dans  le  journal  de

(1)  Maillard,  Advent.  Serai.  28,  33.  —  Quadrag.  Serai.  17,  I'',  20,  etc.

(2)  Quasi  prostibula  meretricum  (Gersonii  Declaratio  clefect.  viror.  eccles.,  n.  G5,'.

(3)  Nie.  Clémangis,  De  corrupto  Ecclesiæ  statu  (cap.  de  impudicà  vitâ).


471


LIVRE  CINQUIÈME.

Henri  111,  par  Pierre  de  l’Estoilc,  qu’il  y  avait  en  France,  sous
Charles  IX,  plus  de  trente  mille  sorciers.

L’autorité  sacerdotale,  obligée  de  se  défendre,  n’avait  su
imaginer  que  les  bûchers  de  l’Inquisition,  remède  aussi  affreux
que  le  mal.  Les  théologiens  écrivaient  de  gros  et  indigestes
traités,  dans  lesquels  ils  peignaient  la  Magie  sous  les  couleurs
les  plus  sombres.  Les  conciles  fabriquaient  d’impuissants  ana¬
thèmes;  les  papes  fulminèrent  des  bulles,  les  parlements  et  les
cours  de  justice  multiplièrent  les  bourreaux.  Des  jurisconsultes
fanatique*,  tels  que  Sprènger,  Jean  Bodin,  Henri  Boguet,
Wierus,  P.  de  Lancre,  organisaient  la  procédure  de  Sorcelle¬
rie.  «Jusqu’au  milieu  du  xviii0  siècle,  »  dit  M.  Alfred  Mau  ry,
«on  soutint  la  théorie  des  communications  avec  le  Diable  et
l’efficacité  des  maléfices,  bien  que  le  domaine  des  sciences  oc¬
cultes  se  démembrât  chaque  jour  au  profit  des  sciences  physi¬
ques,  de  .  la  chimie,  de  l’histoire  naturelle  et  de  la  médecine.
■Ce  furent  les  rares  esprits  du  commencement  du  xvn*  siècle
qui  s’efforcèrent  les  premiers  de  combattre  le  préjugé  ré¬
gnant,  de  défendre  de  malheureux  fous  ou  d’imprudents  cher¬
cheurs  contre  les  tribunaux.  Il  fallait  pour  cela  beaucoup  de
courage,  car,  en  essayant  de  sauver  l’accusé,  on  risquait  de
passer  soi-même  pour  un  affidé  du  Diable,  ou,  ce  qui  ne  valait
pas  mieux,  pour  un  incrédule  (1).  En  même  temps  qu’elle
frappait  les  sorciers,  Rome  comprenait  le  profit  qu’elle  pouvait
tirer  de  la  Sorcellerie.  Si  elle  torturait  d’une  main  les  adeptes
du  sabbat,  elle  semait  de  l’autre  une  profusion  de  légendes  sur
les  faits  et  gestes  de  Beelzébuth,  de  Lucifer,  de  Baalbérith,
d’Asmodée,  de  toute  la  séquelle  infernale.  Les  moines  furent
les  grands  fabricateurs  de  cette  littérature  fantastique  jetée  en
•pâture  à  l’ignorance  populaire.  Leur  imagination  n’était  point
riche  en  variété  de  mise  en  scène;  le  Diable  y  fait  toujours  le
métier  d’usurier,  en  achetant  l’éternelle  possession  d’une  âme
pour  quelques  années  de  richesse  et  de  plaisirs,  et  il  arrive

(i)  A.  Maury,  la  Magie  dans  l’antiquité  et  au  moyen  âge  (Pai-is,  1800).


47-2


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


toujours,  à  l’heure  marquée  sur  le  pacte,  pour  emporter  son
débiteur.  Je  ne  citerai  que  deux  exemples  de  ces  bizarres  lé¬
gendes  :  celle  de  Faust  et  celle  du  Moine  de  . Lewis.  .

Né  ii  Weimar,  en  Allemagne,  au  commencement  du  .quin¬
zième  siècle/  Johann  Faust  avait  manifesté,  dès  sa  jeunesse,  un
esprit  puissant  et  audacieux.  Après  avoir  épuisé  de  bonne  heure
to_U:t.es  des  sciencès.  de  son  tem ps,  il  se  jeta  dans  la  sorcellerie.
Sofijiistorien  Widmànn  assure  qii’il  découvrit  enfin  la  véritable
, formule  magique  au  moyen  de  laquelle  les  plus  puissants  Es¬
prits  infernaux  sont  contraints  d’obéir  à  l’homme.  L’un  d’eux
lui  "apparut ."sous  le  nom  de  Méphistophcl,  dans  une  forêt  voi-
,  sifiedé.Wittémbcrg,  et  promit  de  le  servir  pendant  vingt-quatre
ans,  en -échange  d’ûn  pacte  par  lequel  Faust  se  vouait  à  l’en¬
fer .-Dès. lors,  maître  Faust  se  crut  le  roi  du- mondé.  Son  démon
familier  le-  servi  t'a  vec  une  scrupuleuse  exactitude,  et' lui  pro-
curada.  satisfaction  de  toutes  ses  convoitises.  Devenu'pôssesseur
d  inépuisables  richesses,  et  faisant  servir  à  ses -passions  tons  les
‘secrets,  des  sciences  occultes,  le  docteur  suprême,"  c’est  le  titre
qüé  se  - donrtai t  Faust,  se  mit  à  parcourir  toute  l’Allemagne,
tantôt- en  équipage  princier,  tantôt  transporté  en  un  clin  d’œil
par  les  puissances  invisibles  dont  il  disposait.1  Il  parut,  dit-on,
a  la  cour  de.'Charles-Quint,  "et  fit  apparaître  devant  cet-éinpe-
. -reur  Alexandre" le  Grand  et  Jules  César,  puis  la  belle  Hélène,
chantée  par-Jlomère,  puis  Àspasie,  Lucrèce,  Cléopâtre,  et.
d’autres  .personnages  illustres  de  l’antiquité.  Mais  il  était  re-
comfnândé  à  Chârles-Quint,  sous  la  menacé  des  plus  grands
périls,  de  n’adresser  aucune  parole  à  cès  fantômes.

•Faust  ne-dédaignait  point  de  sc  mêler  aii  commun  des  mor¬
tels.'  11  rencontra  un  jour,  au  cabaret,  une  douzaine  d’étudiants
qui  avaient  fort  entendu -parler  dé  lui, .et. qui  le  supplièrent  de
.leur  -montrer  quelque  effet  de  son  art"  magique.  Faust  perça  la
table  d’un  coup  de  dague,  et  de  cette  fente  jaillit  un  vin  délicieux
dont  il  les  enivra.  Dans  leur  frénétique  gaieté,  ils  lui  demandè-
c  rent  à  voir  la  vigne  qui  avait  produit  ce  vin  surnaturel.  Le  ma¬
gicien  ne  s’y  refusa  point,  à  la  condition  que  les  convives  s’en-


1,1  U  lin  T  lit  M


^  •


,  &  *  LIVRE  CINQUIÈME.  '  473

gageraient  à  ne  point  bouger  de  place",  et  aussitôt  une  vigne
magnifique,  chargée  de  raisins,  mûrs  et  vermeils,  apparut  à  leurs
yeux.  La-  tentation  d’y  goûter  fuUsi- grande"  quedes  étudiants,"
oubliant  leur  promesse, [saisirent  leurs  couteaux  pour  couper  les-
plus  beUes  "grappes."  Faust-  fit;  alors;  cesser  la  fascination;  et.
chacun  des  buveurs,' pensant  tenir  sa  grappe,  se"  trouva -tenant
d’une  mainlp  nez  de  son  voisin,  et  de  l’autre  le  couteau  levé;,
de  sorte  (que; 's’ils  eussent  cru  couper  les  raisins,  ils  ;  se  seraient
tranché  le  nez  les  uns  aux  autres.  ■

-  Après. avoir  épuisé  tous  lcs:  plaisirs. que  peut  rêver  une  ima¬
gination  sensuelle,  le  docteur. Faust  se  sôuvjnLun  jour  du  pacte;
fatal  qu’il  avait -souscrit,  et  reconnut,  avec  épouvante  qu’il-toii-,
chait  à.  son  terme.  Il  espérait  cependant  tromper  l’enfer  en  se.
réfugiant  dans  une  église"  pour  implorer  là  miséricorde  divine. -
Mais  le  démon  Méphistophel  lisait  dans  sa  pensée  cbne.ic  laissa,
point échapper.  Pendant  la  riui.t  qui  précédait.-le  dernier  jour
du  pacte,  il  lui  apparut  pour  ladërnière.fois,  et  le  somma. de  le,-
suivre.  Faust-.tremblait,  mais  il  fallut  obéir.  Méphistophel  l'em¬
porta  dans  les  airs, -au  sommct.dô .la  plus  haute,  montagne  de  la.
Saxe,  d’où  il  le  lança  au  fo.nd  d’uii  affreux. précipice,"  hérissé  de»,
pointes  de.  roches  aiguës  "et  ; tranchantes.  ;Je  donne,"  bien  en¬
tendu,  cette  histoire  pour  ce  qu’elle  vaut  (1).  Un  des  biographes
de  Jean  Faust,  Conrad  Durius,  confond  ce  fameux- sorcier- avec
le  célèbre  Fust  qui  partage  avec  Guttcmberg  et  Scheffer  l’hon¬
neur  d’avoir  créé  l’imprimerie  ;  et  il  croit  queles  moines  d’ Aile-;
magne  ont  fabriqué  cette  légende; pour" se  venger  de  ce  que  la
découverte  de  l’imprimerie  leur  avait  enlevé  les  grands  profits
qu’ils  tiraient  de  la  copie  des  manuscrits.  On- sait,  en  effet,  qu’à
l’apparition  de  là  première  Bible  sortie  des  presses  de  Fust, -le
peuple  fut  ameuté  par  les  moines  qui  prétendaient  que  l’encre,
nouvelle  était  composée  de  sang  humain  mêlé  à  des  sucs  magi¬
ques..  Sans  la  protection  du  roi  Louis  XI,  Fust  eût  été  brûlé
comme  sorcier.

(1)  Palnia  Cayet,  Histoire  .du  docteur  Faust  et  de  sa  mort  épouvantable,  in-12.
(Paris,  1598).


474


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Une  autre  histoire  d’enlèvement  par  le  Diable  est  emprun¬
tée  par  Gregory  Lewis  aux  annales  de  l’Inquisition  d’Espagne.
Don  Ambrosio,  prieur  des  Dominicains  de  Madrid,  et  célèbre
prédicateur,  s’étant  laissé  vaincre  par  les  démons  de  l’orgueil
et  'de  la  luxure,  avait  été  arrête  par  ordre  du  Saint-Office,
comme  accusé  de  viol  et  de  sortilège.  Il  était,  mais  trop  tard,
en  proie  aux  tourments  du  remords  et  aux  terreurs  du  sup¬
plice.  Une  religieuse,  complice  de  ses  crimes,  avait  été  arrêtée
en  même  temps  que  lui.  Soumis  à  la  torture  par  les  juges  de
l’implacable  tribunal,  Ambrosio  eut  la  force  de  soutenir  son
innocence  ;  mais  la  religieuse  recula  devant  les  bourreaux,  et  se
déclara  sorcière.  Elle  fut  condamnée  au.  feu,  tandis  que  l’on  ré¬
servait  Ambrosio  à.  subir  une  nouvelle  épreuve  de  la  question,
pour  le  contraindre  de  s’avouer  coupable.  Il  paraît,  selon  l’au¬
teur  de  ce  récit,  que  cette  religieuse  était  vraiment  sorcière,
puisqu’elle  apparut  à  Ambrosio  dans  son  cachot,  et  lui  remit
un  livre  de  conjurations,  en  lui  con'seillant  de  lire  les  quatre
premières  lignes  de  la  septième  page,  pour  former  un  pacte  en
échange  duquel  les  puissances  infernales  le  sauveraient  du  bû¬
cher.  «  Imite-moi,  »  lui  dit-elle,  «  mes  péchés  sont  trop  grands
pour  que  Dieu  me  les  pardonne  :  j’ai  renoncé  à  lui,  j’appar¬
tiens  à  Sathan,  mais  il  m’accorde  une  longue  vie  de  délices  que
tu  peux  partager.  »

Ambrosio,  malgré  ses  terreurs,  ne  pouvait  se  décider  à  ajou¬
ter  à  ses  crimes  une  apostasie.  La  religieuse  disparut  en  lui  lais¬
sant  le  livre  magique.  Dans  la  nuit  qui  suivit  cette  apparition,
les  officiers  de  l’Inquisition  vinrent  le  chercher  pour  le  traîner
de  nouveau  devant  ses  juges,  et  remis  en  face  des  tenailles  et
des  coins  de  fer,  il  n’eut  plus  le  courage  de  souffrir  ni  de  lutter
contre  l’accusation.  Sa  condamnation  fut  prononcée,  et  l’exé¬
cution  fixée  au  lendemain.  Ramené  dans  sa  prison,  il  attendait
avec  stupeur  le  moment  fatal,  lorsque  ses  regards  tombèrent
sur  le  livre  de  conjurations  qui  semblait. contenir  le  secret  de
son  salut.  Il  l’ouvrit  machinalement,  à  la  septième  page  indi¬
quée,  et  se  mit  à  lire  d’une  voix  tremblante.  Tout  à  coup  le  sol


LIVRE  CINQUIÈME.


475


tremble,  s’cntr’ouvre,  et  lin  démon  couleur  de  feu  se  dresse 'de¬
bout  devant  lui,  tenant  d’une  main  une  feuille  de  parchemin,
et  de  l’autre  une  plume  de  fer.  «  Signe  ce  pacte,  »  dit-il  à  Am-
brosio,  «  et  à  l’instant  tu  seras  sauve!...  »

Le  moine  hésite  encore,  mais  un  bruit  d’armes  et  de  clefs  so
fait  entendre  dans  le  voisinage  du  cachot.  Plus  de  doute  et  plus
d’espoir  :  ce  sont  les  geôliers  et  les  gardes  qui  viennent  s’empa¬
rer  du  condamné.  «  Sauve-moi!...  sauve-moi!...»  s’écrie  le
malheureux.

—  «  Signe  donc  !...  »  répond  le  .suppôt  de  l’enfer.  Ambrosio
obéit.  Aussitôt  la  voûte  se  fend  et  lui  livre  passage  ;  son  libéra¬
teur  l’enlève  dans  ses  bras,  et,  d’un  vol  aussi  rapide  que  l’éclair,
le  porte  au  bord  d’un  précipice  de  la  Sicrra-Morena.

•  A  la  faible  lueur  du  crépuscule  qui  précède  l’aurore,  Am¬
brosio  contemple  ce  site  sauvage.  «  Où  veux-tu  me  conduire  ?  »
dit-il  en  tremblant  à  son  guide.  —  «  Nous  sommes  arrivés  !...»
répond  le  démon.  «Je  t’ai  sauvé  delà  justice  des  hommes,  mais
nul  ne  peut  te  sauverde  la  justice  de  Dieu!  »  A  ces  mots,  il  en¬
fonce  ses  griffes  brûlantes  dans  la  chair  du  misérable,  et  riant
de  ses  cris,  comme  on  rit  dans  l’enfer,  il  l’élève  à  une  immense
hauteur  et  le  laisse  retomber.  Ambrosio  roule  au  fond  d’un
ravin  pierreux  que  déchire  un  torrent,  et  se  brise  dans  sa  chute  ;
mais  il  lui  reste  encore  un  souffle  de  vie.  Bientôt  le  soleil  se
lève,  et  ses  rayons  éclairent  cette  horrible  scène  ;  des  milliers
d’insectes,  éveillés  par  la  chaleur,  s’abattent  sur  le  coupable
expirant;  les  aigles  de  la  montagne  accourent  pour  déchiqueter
ses  membres  palpitants,  et  l’agonie  d’Ambrosio  s’achève  par
un  irréparable  blasphème.  Alors  éclate  dans  les  cieux  une  tem¬
pête  furieuse  ;  les  vents  déchaînés  ébranlent  les-  rochers  et  tor¬
dent  les  arbres  penchés  sur  le  précipice.  La  pluie  tombe  en
déluge  ;  les  eaux  du  torrent  grossissent  peu  à  peu,  et  .entraînent
dans  leur  fangeuse  écume,  vers  des  rives  inconnuos,  les  déplo¬
rables  restes  du  damné.


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


470


XI

Avant  de  détourner  nos  regards  de  la  Sorcellerie,  il  semble
utile  de  rectifier  une  erreur  trop  souvent  répétée,  et  à  laquelle,
en  ces  derniers  temps,  M.  Alfred  Maury,  membre  de  l’Institut,
a  trop  facilement  prêté  son  adhésion.  «  Poursuivis,  traqués  par
les  magistrats,  et  anatbématisés  par  l’Eglise,  »  dit  M.  Maury,
«  les  magiciens  se  vengèrent  en  faisant  porter  la  responsabilité
de  leur  crime  sur  deux  papes  des  plus  orthodoxes,  Léon  111  et
Iïonorius  III.  Ils  forgèrent,  sous  le  nom  de  ces  pontifes,  deux-
livres  de  Sorcellerie,  Y Enchiridion  et  le  Grimoire ,  qui  ont  été
plusieurs  fois  réimprimés,  et  dans  lesquels  se  trouvent  réunies
toutes  les  ridicules  recettes  de  leur  art  imaginaire.  La  vieille
tradition  rabbinique  qui  faisait  de  Salomon  un  enchanteur  fut
mise  à  contribution  pour  composer  un  livre  analogue  à  ces  gri¬
moires,  les  Clavicula  Salomonis ,  dont  il  existe  trois  traductions
en  français.  Au  milieu  de  toutes  les  puérilités  dont  ces  livres  de
magie  fourmillent,  on  reconnaît  encore  la  trace  des  antiques
croyances  dont  elles  étaient  sorties,  plus  de  vingt  siècles  aupa¬
ravant;  il  s’y  mêle  des’restes  d’évocations  néo-platoniciennes,
et  d’adorations  des  esprits  infernaux.  Le  Diable  y  intervient  en
compagnie  des  anciens  dieux  déguisés  en  démons  (1).  »

Le  savant  académicien,  qui  écrivait  ces  lignes  en  1863,  s’est
entièrement  trompé,  je  le  dis  à  regret,  sur  le  contenu  des  trois
ouvrages  qu’il  accuse  de  sorcellerie  sans  les  avoir  examinés.

Le  pape  Léon  III  monta  sur  la  chaire  de  saint  Pierre  le  26
décembre  79S.  C’était  un  homme  de  science  et  de  piété,  qui
voulait  maintenir  la  règle  et  détruire  les  abus.  Deux  officiers  de
sa  maison,  le  primicier  Pascal  et  le  sacellaire  Campule,  neveux
d’Adrien  1er,  son  prédécesseur,  conspirèrent  contre  lui.  Le  23
avril  799,  pendant  une  procession  en  l’honneur  de  l’évangéliste

(1)  La  Magie  et  l' Astrologie  dans  l’antiquité  et  au  moyen  âge,  Ire  partie,  ch.  ix.


477


LIVRE  CINQUIÈME.

saint  Marc,  ils  assaillirent  le  pontife,  et  à  l’aide  de  leurs  com¬
plices,  tentèrent  de  lui  arracher  la  langue  et  les  yeux.  Traîné
dans  la  rue  par  ces  misérables  et  accablé  de  coups,  Léon  111  ne
put  échapper  à  leur  fureur  que  par  une  espèce  de  miracle.  11
parvint  à  se  réfugier  dans  le  monastère  de  Saint-Silvestre,  d’où
quelques  serviteurs  dévoués  l’enlevèrent  secrètement,  pendant
la  nuit  suivante,  pour  le  conduire  loin  de  Rome,  à  Paderborn,
auprès  de  l’empereur  Charlemagne.

Le  grand  chevalier  du  Moyen-Age  accueillit  l’infortuné  pon¬
tife,  et  lui  donna  une  troupe  d’élile'  pour  le  ramener  en  Italie
et  annoncer  aux  Romains  qu’une  armée  franke  viendrait  bien¬
tôt  faire  justice  des  coupables.  Tout  le  peuple  de  Rome  accourut
au-devant  de  Léon  III,  et  livra  Pascal  et  Campule,  que  Charle¬
magne  ordonna  de  mettre  à  mort  avec  leurs  complices.  Armé
du  droit  de  représailles,  le  pape  pouvait  goûter  les  douceurs  de
la  vengeance;  mais,  donnant  au  monde  un  sublime  exemple
de  charité,  il  fit  grâce  de  la  vie  à  scs  assassins.  L’année  suivante,
Charlemagne  parut  dans  Rome,  précédé  de  son  immense  re¬
nommée  et  suivi  du  cortège  de  ses  victoires.  Il  y  venait  cher¬
cher  une  consécration  solennelle  de  la  haute  mission  de  recon¬
struction  politique  et  sociale  qu’il  accomplissait  en  Europe.
Léon  lui  conféra  le  sacre  impérial,  avec  le  titre  de  protecteur
de  l’Église.  Une  vénérable  tradition  rapporte  qu’après  cette  cé¬
rémonie,  Charlemagne  reçut  du  pape  un  précieux  mémorial  de
son  voyage  à  Rome.  C’était  un  recueil  de  prières  contenant  les
plus  beaux  textes  sacrés  dont  l’Église  a  composé  sa  liturgie.
Ces  textes  formaient  un  bréviaire  pour  tous  les  jours  de  la  se¬
maine.  Le  pontife,  qui  l’avait  mis  en  ordre,  déclarait  que  des
vertus  miraculeuses,  prouvées  par  un. grand  nombre  d’expé¬
riences  authentiques,  étaient  attachées  à  la  possession  et  au
pieux  usage  de  ce  petit  livre.  «Quiconque,  »  disait-il,  «  le  por¬
tera  sur  soi,  avec  le  respect  dû  aux  saintes  Ecritures,  et  le  ré¬
citera  chaque  jour,  à  la  louange  de  Dieu,  ne  périra  ni  par  le
fer,  ni  par  l’eau,  ni  par  le  feu,  ni  par  mort  subite;  il  triom¬
phera  de  ses  ennemis,  sortira  sain  et  sauf  des  plus  redoutables


478


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

périls,  et  la  protection  divine  le  conduira  heureusement  au
terme  de  sa  carrière.  »

Voilà  ce  qu’est  Y Enchiridion  de  Leon  III.  Il  fut  imprimé  à
Rome,  pour  la  première  fois,  en  1525.  Il  en  existe  une  autre
édition  romaine  (1606);  quatre  furent  imprimées  à  Lyon,  de
1584  à  4  633,  et  une  à  Mayence  (1637).  On  chercherait  vaine¬
ment,  dans  les  unes  ou  les  autres,  l’adoration  des  esprits  infer¬
naux,  les  restes  d’évocations  néo-platoniciennes,  èt  l’intervention
du  Diable  en  compagnie  des  anciens  dieux.  Dans  Rome,  siège
de  l’orthodoxie  catholique,  aucun  pontife,  même  dans  les
mauvais  jours  de  la  papauté,  n’eût  toléré  l’impression  d’un
livre  entaché  de  sorcellerie  et  imputé  à  quelqu’un  de  ses  prédé¬
cesseurs.  L’édition  originale  de  1525  fut  faite  sous  le  règne  de
Clément  VII  (Jules  de  Médicis).  Ce  pape  était  un  courageux
défenseur  de  la  morale  chrétienne,  puisqu’il  ne  craignit  point
d’excommunier  Henri  VIII,  ce  monstre  anglais  qui  n’avait
jamais  refusé  là  vie  d’un  homme  à  sa  haine,  ni  l’honneur  d’une
femme  à  sa  luxure.  Comment  Clément  VII  eût-il  souffert  que
la  mémoire  de  Léon  III  fût  outragée,  sous  ses  yeux,  par  la
publication  et  la  propagation  d’une  œuvre  absurde  ou  con¬
damnable?  Le  simple  bon  sens  fait  justice  d’une  telle  sup¬
position.

L’j Enchiridion  dé  Léon  III  est  rempli  de  croix  imprimées
en  rouge  ;  c’est  une  invitation  au  lecteur  de  figurer  sur  lui-
même  ce  signe  sacré,  toutes  les  fois  qu’il  le  rencontre  en
priant.  On  remarque  aussi,  soit  dans  les  éditions  imprimées,
soit  dans  les  copies  manuscrites,  quelques  figures  mystérieuses,
mais  elles  n’ont  du  mystère  que  l’apparence  :  ce  sont  des  mo¬
nogrammes  du  Christ,  et  des  mots  en  langue  hébraïque,  dont
le  sens  exprime  les  attributs  de  la  puissance  et  de  la  sagesse
divine.  Il  n’y  a  rien  là  qui  ressemble,  de  près  ou  de  loin,  à  des
évocations  diaboliques.

C’est  aussi  à  Rome  que  fut  imprimé,  pour  la  première  fois,
en  1629,  et  non  en  1525,  comme  l’a  cru  M.  Maury,  le  prétendu
grimoire  d’IIonorius  III.  L  'œuvré  véritable  de  ce  pape  est


'  .  LIVRE  CINQUIÈME.  ,  419

intitulée  :  Honorii  Papœ  aclversùs  tenebrarum  Principe»!  et
ejus  angelos  Conjurât iones.  extradée  ex  originali  Romæ  servato,  •
«  Conjurations  du  Pape  Honorais  contre  le  prince  des  ténèbres
et  contre  ses  anges.  »  C’est  donc  un  formulaire  d’exorcismes,
c’est-à-dire  tout  le  contraire  d’une  œuvre  consacrée  à  l’invo¬
cation  des  esprits  infernaux.

Quant  à  la  Clavicule  de  Salomon ,  il  est  plus  difficile  d’en
assigner  la  véritable  origine.  Le  jésuite  Gretser,  savant  du
xvie  siècle,  assure  que  personne  n’a  vu  le  manuscrit  hébreu
de  cet  ouvrage  singulier,  mais  qu’il  en  existait  une  traduction
en  grec  dans  la  bibliothèque  du  duc  de  Bavière.  L’abbé
d’Arligny,  bibliophile  du  xviue  siècle,  en  cite  plusieurs  exem¬
plaires  en  langue  latine,  sous  le  titre  de  Clavicula  Salo-
monis  ad  f ilium  Roboam  et  de  Liber  Pentaculorum.  11  dit  en
avoir  possédé  une  édition  imprimée  en  IGoo,  mais  sans  indi¬
cation  du  pays  où  elle  fut  publiée.  On  sait  que  les  traditions
rabbiniques  attribuent  au  roi  Salomon  le  divin  privilège
d’une  parfaite  sagesse,  la.  pénétration  de  tous  les  secrets  de
l’univers,  la  faculté  de  communiquer  avec  les  Anges,  ministres
du  Tout-Puissant,  et  d’opérer,  avec  leur  aide,  toutes  les  mer¬
veilles  imaginables.  Malheureusement,  cette  surabondance  de
bonheur  fit  oublier  au  fils  de  David,  vers  la  fin  de  sa  vie,  les
conditions  de  sainteté  auxquelles  il  l’avait  obtenue.  Enivré  de
l’admiration  de  la  terre,  il  laissa  tomber  de  son  front  la  majesté
de  la  vieillesse.  En  se  penchant  vers  le  tombeau,  après  qua¬
rante  ans  d’incomparable  prospérité,  il  ne  vit.  point  que  sa
gloire  y  descendait  avant  lui.  Perdant  tout  à  coup,  au  soir  de
sa  vie,  la  couronne  de  scs  vertus,  il  alluma  dans  son  palais  le
flambeau  des  impudiques  amours.  Les  serviteursde  sa  décadence
n’étaient  plus  occupés  qu’à  choisir,  à  prix  d’or,  les  plus  belles
filles  de  Sidon,  de  Moab,  de  l’Egypte  et  de  l’Idumée,  pour  l’or¬
nement  de  la  couche  royale.  Sept  cents  épouses  et  trois  cents
concubines  personnifiaient  à  sa  cour  toutes  les  voluptés  de
l’Orient.  L’empire  que  ces  femmes; exercèrent  sur  la  faiblesse
du  vieux  roi  ne  se  bornait  point  à  éteindre  les  lumières  de  son


480


H1STOIHE  DE  LA  MAGIE.


intelligence.  Jérusalem,  qui  avait  d’abord  assisté:  avec  une
stupeur  craintive  à  l’abaissement  de  ce  génie  couronné,  ne
tarda  point  à  subir  la  contagion  de  ses  exemples,  et  la  cité  du
vrai  Dieu  se  peupla  des  idoles  impures  dont  les  femmes  étran¬
gères  avaient  apporté  les  mystères.  Astarté,  la  Vénus  phéni¬
cienne,  et  Moloch,  le  Saturne  ardent  des  Syriens,  eurent  des
sanctuaires  effroyables  sur  le  m&nt  des  Oliviers,  en  face  du
temple  de  Jéhovah,  dont  ils  semblaient  braver  la  majesté
L’image  d’une  belle  femme,  surmontée  d’une  tète  de  vache,
voilà  le  nouveau  dieu  du  prince  qui  avait  érigé  le  temple  de
l’Eternel.  O11  lui  offrait  le:  lotus  et  la  rose,  la  colombe,  le
cheval  et  le  homard,  emblèmes  des  créatures  de  la  terre,  de
l’air  et  des  eaux,  dont  on-lui  attribuait  la  génération.  Ce  mons¬
tre  de  pierre  eut  à  ses  pieds  là  race  d’Abraham,  la  postérité  de
Jacob,  le  peuple  de -David,  ce  peuple  qu’une  colonne  de  feu
avait  guidé  vers,  la  Terre  promise,  et  qui  avait  entendu  la  voix
du  Dieu;  unique  parmi  les  foudres  du  Sinaï.  Bientôt  Salomon
se  plongea',  dans  l’horreur  d’une  plus  sinistre  adoration.  Le
culte  (le- Moloch  exigeait  des  sacrifices  humains.  Ce  dieu  du
meurtre  consistait  en  une  statue  colossale  de  bronze  creux,-  que
l’on  chauffait,  comme  une  fournaise,  pour  dévorer  des  petits
enfants  dont- le  bruit  des  cymbales  et  des  tambours  étouffait
les  cris.  .

Voilà  l’infernale  folie  qui  posséda  les  dernières  années  de
Salomon.  Sa' sagesse,  sa  science,  son  pouvoir,  tous  les  dons  qu’il
avait  reçus  du  Ciel,  et  dont  il  avait  abusé,  se  retirèrent  de  lu:.
Mais  leur  tradition  ne  périt  point.  Soit  que  Salomon  l’eût
écrite  lui-même,  avant  scs  mauvais  jours,  pour  l’instruction  de
son  fils  Roboam,  soit  qu’il  l’eût  confiée  par  la  parole  aux  doc¬
teurs  de  la  tribu  lévitique,  elle  a  cheminé,  transmise  de  géné¬
ration  en  génération,  jusqu’à  nos  temps,  sans  s’amoindrir  ni
s’altérer.  Les  documents  qui  la  contiennent  se  divisent  en  deux
parties.  La  première  s’intitule  Secretum  Secrelorum ;  c’est  un
rituel  des  cérémonies  à  accomplir  pour  entrer  en  relation  avec
les  anges  que  Dieu  prépose  au  gouvernement  de  notre  monde.


481


LIVRE  CINQUIÈME.

La  seconde  partie  s’intitule  :  Psalterium  mirabile ,  recueil  des
cent  cinquante  saumes  du  roi  David,  expliquant  les  vertus
mystérieuses  qui  sont  attachées  à  chacun  d’eux  pour  faire  ob¬
tenir  au  fidèle  croyant  les  biens  de  cette  vie,  la  victoire  sur  ses
ennemis  et  l’affranchissement  de  tout  péril.  J’incline  à  penser
que  ce  livre,  considéré  comme  traduction  latine  d’un  manu¬
scrit  hébraïque  dont  on  ne  retrouve  plus  l’original,  pourrait


LA  TAHASQUE  DU  RHÔNE.

être  attribué  aux  papes  Léon  III  et  Honorius  IU,  aussi  bien
que  Y Enchiridion  ou  les  Conjurationes.  Nous  aurions,  en  ce  cas,
non  point  la  Clavicule  rabbinique,  mais  une  imitation  de  cette
œuvre  adaptée  aux  habitudes  chrétiennes  du  Moyen-Age  par
un  théologien  qui  ne  s’est  point  fait  connaître.  Au  surplus,


31


482


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


prêter  aux  psaumes  davidiques  un  sens  mystérieux,  les  écrire
d’une  certaine  manière,  les  réciter  à  certaines  heures,  les
porter  sur  soi  comme  des  talismans,  n’a  rien  de  plus  étrange
que  de  faire  une  neuvaine,  ou  tout  autre  exercice  de. piété  ca¬
tholique,  sous  l’invocation  de  la  Vierge  ou  de  quelque  Saint.
C’est  une  affaire  de  conscience  et  de  foi  qui,  par  l’essence  de  son
mystère,  échappe  aux  étroits  jugements  delà  raison..

Pour  donner  une  idée  du  Psalterium  mirabile,  je  pourrais
citer  la  légende  de  sainte  Marthe,  une  des  patronnes  de  la  Pro¬
vence,  qui,  ayant  écrit  sur  une  ceinture  en  peau  de  chevreau
le  psaume  31e,  se  servit  de  cette  ceinture  pour  étrangler  la  Ta-
rasqitc,  monstre  amphibie  dont  la  voracité  dévastait  les  bords
du  Rhône,  dans  le  premier  siècle  de  l’ère  chrétienne.  Mais
comme  un  tel  exemple  ne  trouverait  plus  guère,  de  nos  jours,
l’occasion  de  se  renouveler,  je  propose  à  la  foi  des  intéressés  la
séduisante  expérimentation  des  effets  du  psaume  137e,  qui  com¬
mence  ainsi  :  Conftebor  tibi,  Domine ,  quoniam  audisti ,  etc.

Ce  psaume  a,'  selon  la  tradition,  le  pouvoir  d’exciter  l’amour
dans  le  cœur  de  la  personne  qui  est  l’objet  de  jios  désirs.  Voici
la  manière  d’opérer.  Versez  de  l’huile  de  lis  blanc  dans  une
coupe  de  cristal,  récitez  sur  cette  coupe  le  psaume  137e,  que
vous  terminerez  en  prononçant  le  nom  de  l’ange  Anaël  et  celui
de  la  personne  que  vous  aimez.  Ecrivez  ensuite  le  nom  de  l’ange
sur  un  fragment  de  cyprès  que  vous  plongerez  dans  l’huile  ;
puis,  de  cette  huile  vous  oindrez,  légèrement  vos  sourcils,  et
vous  lierez  à  votré  bras  droit  le  morceau  de  cyprès.  Cherchez
ensuite  un  moment  favorable  pour  toucher  la  main  droite  de
la  personne  dont  vous  désirez  l’amour,  et  cet  amour  naîtra  dans
son  cœur.  L’opération  sera  plus  puissante,  assure  l’auteur  in¬
connu,  si  vous  la  faites  au  lever  du  soleil,  le  vendredi  qui  suit
la  nouvelle  lune.


I  \  \  b*  s-Ë  h  l\GL  t  %  I  1


LIVRE  CINQUIÈME.


483

.........  ....  XII

Je  ne  reviendrai  point  sur  ce  que  j’ai  dit  précédemment'  à
propos  du  dogme  des  anges,  ou  messagers  divins,  dont  l’exis¬
tence  est  attestée,  sous  des  noms  différents,  mais' exprimant  la;
même  idée,  par  les  plus  anciennes  religions  de  l’univers;  Jam-
büque,  l’auteur  du  Traité  des  Mystères  égyptiens,  nous  en'
donne  une  hiérarchie  qui  à  peut-être  inspiré  celle  de  Denys'
l’Aréopagite.  LaBibleles  met  trop  souvent  en  action  pour  qu’il
soit  besoin  de  rappeler  toutes  les  scènes  dans  lesquelles' la  tra¬
dition  judaïque  les  fait  intervenir:  L’Evangile  à  continué  la
Bible,  et  les -légendes  chrétiennes  sont  pleines  d’apparitions-
angéliques  et  dé  faits  surnaturels  qui  prouvent  combien  cette'
doctrine  èst  ancréé  dans  les  croyances  populaires.  On  est-
libre  assurément  de  la  discuter  ,  mais  on  ne  saurait  la  re-'
jeter  sans  détruire  en  même  temps,  par  la'  base,  tout  l'édifice*
chrétien,  et  sans  replonger  l'Humanité  dans  une  insondable  ob-"’
scurité.’  ‘  '  ■  ’  '  :  -  "■  . ■■*  *

A  côté  .des  apparitions  angéliques  se  placent-  nâtürellémérit'
celles  dès  âmes  des  morts,  dont  la  réalité*  est  proclamée  par
Hésiode, •  Plutarque,  Platon ,  Proclus, •  et:  tous  les ;  docteurs  de
l’Ecole  d’Alexandrie,  création  dé  la  philosophié-néô-platohi--
tienne.  Lès-  matérialistes  ont-  beau  protester ,;  leur  négation  se:
brise  contre •  le- témoignage •  unanime  des  penseurs  de:  l’Anti-’
quité,  du  ' Moyen-Age;- et  de  la  Renaissance,-  depuis -  Hermès .
l’Égyptien, .  jusqu’à  Swedenborg,  lé  fameux  illuminé  dü  dix- :
huitième  siècle  moderne,  mort  en  1772.  -  ;

Parmi-  les  histoires  de'cette  espèce  qui-ont  passionné  dès  peu¬
ples  entiers,  je  n’en  veux  citer  qu’une  seule,  cellé  dé  la  Nonne
sanglante,  que  toute  l’Allemagne  répète  comme  la  légende  de
Faust.

On  donnait  le  nom  de  Nonne  sanglante  à  un  spectre  qui,  pen¬
dant  le  seizième  siècle,  hantait  le  château  de  Lindenberg,  sur


484


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


une  des  hauteurs  qui  bordent  la  vallée  du  Rhin.  Ce  spectre,
conjuré  par  un  saint  prêtre  du  pays,  s’était  enfin  réduit  à  ne  plus
visiter  qu’une  seule  chambre  du  manoir  ensorcelé  ;  mais  on  le
voyait  tous  les  cinq  ans,  le  S  mai,  à  minuit,  se  promener  de
haut  en  bas,  au  grand  effroi  des  habitants.  Sa  forme  était  celle
d’une  religieuse  voilée,  vêtue  d’une  robe  blanche  toute  souillée
de  sang.  Elle  tenait  d’une  main  un  poignard,  et  de  l’autre  une
lampe  allumée,  et,  après  avoir  parcouru  tous  les  coins  et  recoins,
elle  traversait  la  cour,  et  disparaissait  par  le  portail,  qu’on  avait
soin  de  laisser  ouvert  pendant  toute  cette  nuit.

Or,  à  l’époque  d’une  de  ses  apparitions,  un  jeune  seigneur
des  environs,  nommé Gunther  parla  légende,  et  qui  demandait
en  mariage  la  jeune  Agnès,  unique  héritière  de  la  famille  de
Lindenberg,  venait  d’apprendre  que  sa  demande  ne  pouvait  être
agréée,  et  qu’Agnès  ne  serait  jamais  son  épouse.  On  imagine  le
désespoir  des  deux  amants  qui  s’étaient  juré,  selon  l’usage,  une
éternelle  fidélité.  Gunther  prend  alors  une  héroïque  résolution;
il  obtient  d’Agnès  un  rendez-vous  nocturne  dans  le  parc  du
château,  et  lui  propose  de  l’enlever.  La  jeune  fille,  pleine.de
confiance  en  l’honneur  de  Gunther,  n’oppose  pas  à  ses  prières
une  longue  résistance,  et  le  plan  de  fuite  est  tracé  par  elle-
même.  On  était  à  la  fin  d’avril.  «  C’est  dans  cinq  jours,  »  dit-
elle  à  Gunther,  «  que  la  Nonne  sanglante  doit  se  promener  dans
le  château.  Le  grand  portail  restera  ouvert  pendant  toute  une
nuit,  et  personne  n’osera  se  montrer  sur  le  passage  du  fantôme
qui,  du  reste,  n’a  jamais  fait  de  mal  à  personne.  D’ici  là  je  me
préparerai  une  robe  blanche,  un  poignard,  une  lampe,  je  joue- .
rai  le  rôle  de  la  Nonne,  et.tu  m’attendras  après  minuit,  avec 'un
bon  cheval,  à  la  sortie  du  château.

Le  5  mai,  à  minuit,  Gunther  fut  exact  au  rendez-vous.  Quand
sonna  l’heure  mystérieuse,  , l’intendant  du  manoir  vint,  par
l’ordre  de  ses  maîtres,  ouvrir  le  portail,  et  se  hâta  de. fuir,  de
peur  de  rencontrer  la  terrible  nonne.  Quelques  instants  après,
Gunther,  qui  se  tenait  aux  aguets,  vit  une  lumière  tremblante  se
glisser  derrière  les  fenêtres  d’une  longue  galerie,  puis  descen-


48b


LIVRE- CINQUIÈME.

dre  d’une  tour  qui  servait  de  cage  à  l’escalier,  puis  traverser
lentement  la  cour,  en  se  dirigeant  vers  la  sortie.  Nul  doute,  c’est
Agnes,  déguisée  en  Nonne  sanglante ;  la  lampe,  le  poignard,  la
robe  tachée  de  sang,  rien  ne  manque  à  l’illusion.  Le  jeune
homme  reçoit  bientôt  dans  ses  bras  une  forme  féminine  qu’il
presse  avec  amour  ;  il  se  hâte  de  monter  sur  son  fort  coursier
avec  ce  précieux  fardeau,  et  s’élance  à  toute  vitesse  en  descen¬
dant  la  colline.

Voilà  les  fugitifs  hors  d’atteinte;  le  cheval  poursuit,  le  long
du  Rhin,  sa  course  effrénée,  il  dévorel’espace  ;  mais,  tout  à  coup',
les  forces  lui  manquent,  il  s’abat,  et  Gunther,  violemment  lancé
sur  la  route,  demeure  évanoui.

Quand  il  revint  à  lui,  le  jour  se  levait,  et  des  paysans  qui  al¬
laient  à  leur  travail  l’avaient  rencontré,  sans  mouvement,  près
de  son  cheval  brisé  dans  sa  chute.  Ranimé  par  leurs  soins,  sa
première  pensée  fut  de  demander  si  Agnes  n’était  point  blessée.
Mais  les  paysans  n’avaient  vu  aucune  femme,  et  ne  savaient  ce
que  voulait  dire  le  pauvre  jeune  homme.  Ils  le  transportèrent
dans  un  château  voisin.  Il  apprit  avec  stupeur  que  son  cheval
s’était  tué  à  dix  lieues  du  château  de  Lindcnberg.  Comme  il  ap¬
pelait  sans  cesse  Agnès  avec  désespoir,  on  fit  des  recherches  de
tous  côtés,  sans  découvrir  la  moindre  trace  de  cette  jeune  femme
qui,  ne  fût-elle  que  blessée,  n’avait  pu  se  traîner  bien  loin.  Le
médecin  crut  que  l’effet  d’une  chute  si  grave  avait  dérangé  l’es¬
prit  de  son  malade.  Le  pauvre  Gunther  passa  toute  la  journée
dans  un  profond  accablement:

Vers  le  soir,  il  se  trouvait  mieux,  et  sentit  venir  un  sommeil
réparateur.  Ses  hôtes,  le  voyant  hors  de  danger,  le  laissèrent
seul,  espérant  que  le  reposerait  son  meilleur  médecin.  Quand
minuit  sonna,  un  tressaillement  nerveux  le  réveilla  subitement.
En  ouvrant  les  yeux,'  il  vit  entrer  dans  sa  chambre  une  reli¬
gieuse  vêtue  de  blanc,  voilée,  souillée  de  sang;  et  une  lampe  à
la  main  ;  mais  ce  n’était  point  Agnès.  Cette  vision  souleva  soii
voile,,  et  lui  montra  des' traits  inconnus;  puis  une  voix  qui
n’avait  rien  d’humain  murmura  lentement  :  «  Tu  m’as  aimée*


48G


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


je  suis  à  toi  pour  toujours  ;  tu  me  reverras  toutes  les  nuits.  »
Elle  se  pencha  alors  sur.  lui,  comme  pour. l’embrasser,,  mais
Gunther  poussa  des  cris  qui  attirèrent  les  serviteurs  chargés  de
veiller  dans  la  chambre  voisine.  Une  fièvre  ardente  l’avait  saisi,
et  il  passa  plusieurs  semaines  entre  la  vie  et  la  mort.  Dans  son
délire,  il  racontait  l’apparition  de  la  Nonne  sanglante,  en  y  mê¬
lant  le  nom  d’Agnès  de  Lindenberg  et  les  détails  de  sa  nuit  fan¬
tastique.

On  envoya  .aux  renseignements  pour  éclaircir  le  mystère  de
cette  singulière  folie.  11  se  trouva  qu’Agnès  arrivant  au  rendez-
vous,  avait  vu  de  loin  Gunther  s’enfuir  à  cheval  avec  la  vraie
Nonne  sanglante.  Elle  était  tombée  évanouie  sous  le  portail  du
château,  et  on  l’y  avait  trouvée,  à  l’aurore,  sous  son  funèbre
déguisement.  Quand  elle  reprit  connaissance,  il  fallut  bien
avouer  à  sa  famille  le  secret  de  son  aventure  nocturne,  et
elle  en  éprouvait  tant  d’horreur,  qu’elle  se  réfugia  .dans  un
couvent.  .  •

Gunther,  après  de  longues  souffrances,  toujours  obsédé  par
les  visions  de  la  Nonne  sanglante,  imita  l’exemple  de  sa  bien-
aimée  perdue,  en  allant  chercher  dans  un  cloître  la  paix  de
l’esprit  et  du  cœur.  Le  prieur,  informé  de  son  histoire,  pensa
que  le  spectre  pourrait  bien  être  quelque  démon,  et  comme  il
était,  dit  la  légende,  fort  savant  en  démonologie,  il  résolut  de
l'évoquer,  en  présence  de  Gunther.  La  Nonne  sanglante  apparut,
et  fit  sa  confession.  Au  lieu  d’être  un  démon,  c’était  une  âme  en
peine.  Elle  était  originaire  d’Espagne,  et  morte  depuis  près
d’un  siècle.  Religieuse,  elle  avait  trahi  ses  vœux  pour  suivre  un
amant  qui  l’avait  enlevée  et  conduite  en  Allemagne.  Bientôt,  in¬
fidèle  à  son  séducteur  comme  à  Dieu,  elle. l’avait  poignardé
pour  se  livrer  à  un  seigneur  de  Lindenberg,  et  celui-ci  la.trou-
vant,  à  son  tour,  infidèle, à  ses  nouveaux  liens,  l’avait.lui-même
immolée.  Morte  sans  confession  sous  le  poidside. ces, crimes,  la
malheureuse  avait  été  jetée  sans.sépulture  dans  un  puits  qu’elle
et  connaître,  en  demandant  une  tombe,  pour  ses  os  et  l’absolu¬
tion  pour  son  âme.  Quand  on  lui  eut  accordé  cette  grâce,  elle


LIVRE  CINQUIÈME.  487

sc  montra  une  dernière  fois  pour  annoncer  que  Dieu  lui  avait
pardonné.

La  croyance  aux  apparitions  est  reléguée,  de  nos  jours,  dans
le  domaine  des  hallucinations,  et  les  médecins  n’hésitent  point
à  la  considérer  comme  une  des  formes  de  l’aliénation  mentale.
Discuter  cette  thèse  m’entraînerait  trop  loin,  sans  grand  profit
pour  le  lecteur,  et  l’espace  mesuré  à  ma  plume  devient  assez
étroit  pour  que  j’aborde  sans  transition  le  plus  intéressant
problème  de  la  Magie,  l’art  de  prévoir  les  événements  futurs
par  les  calculs  de  l’Astrologie  hermétique  sur  la  figure  de
l’Horoscope.


LIVRE  SIXIÈME


THÉORIE  GÉNÉRALE  DE  L’HOROSCOPE.


I


L’art  de  faire  et  d’expliquer  uu  Horoscope  se  compose  de  plu¬
sieurs  opérations  qui  s’enchaînent  l’une  à  l’autre,  et  dont  la  prati¬
que  réclame,  pour  être  bien  comprise,  un  enseignement  préliminaire
que  je  vais  exposer  brièvement.

Le  lecteur  connaît  déjà  la  manière  de  tracer  cette  figure  astro¬
logique,. sa  division  en  douze  maisons  solaires,  fixées  dans  un  ordre
immuable,  et  le  symbolisme  que  les  Mages  attachaient  à  chaque
maison.  {Voyez  Livre Ier,  p.  69  et  suivantes.)

Sur  ce  cadre  immobile  viennent  se  ranger  les  douze  signes  du  zo¬
diaque,  Bélier,  Taureau,  Gémeaux,  Cancer,  Lion,  Vierge,  Balance,
Scorpion,  Sagittaire,  Capricorne,  Verseau  et  Poissons  ;  puis  les  sept
planètes,  Saturne,  Jupiter,  Mars,  le  Soleil,  Vénus,  Mercure  et  la  Lune.

Le  signe  du  zodiaque  sous  lequel  est  né  l’enfant  dont  on  veut
faire  l’horoscope  se  place  toujours,  quel  qu:il  soit,  dans  la  première
maison.  Les  onze  autres  se  rangent  dans  les  maisons  suivantes.
Ainsi,  par  exemple,  si  le  Taureau  préside  à  une  nativité,  il  occupe
la  maison  I  ;  les  Gémeaux  se  placent  dans  la  maison  11,-  et,  en  sui¬
vant  cet  ordre,  le  Bélier  se  trouve  en  maison  XII  et  dernière.  Si  au
lieu  du  Taureau,  nous  avions  le  Scorpion  pour  signe  de  nativité,  le
Sagittaire  devrait  occuper  la  maison  II,  et,  selon  l’ordre  des  signes,
la  Balance  serait  marquée  en  maison  XII.

Le  signe  que  doit  recevoir  la  première  maison  de  l’horoscope  est
.indiqué  par  la  date  vulgaire  de  la  naissance.  11  faut  donc,  tout  d’a¬
bord,  dresser  un  calendrier  dont  voici  la  composition.

Calendrier  astrologique.

L’année  civile  des  Mages  d’Égypte  embrassait  douze  mois,  de  trente
jours  chacun,  dont  la  somme  totale  correspond  aux  trois  centsoixante
degrés  du  zodiaque;  mais  comme  l’évolution  annuelle  du  soleil


490


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


s’accomplit  en  365  jours  et  quelques  heures,  lesMages  ajoutaient,  à  la
fin  du  12'  mois,  cinq  jours  nommés  épagomènes  (complémentaires),
et  négligeaient  la  fraction.  Cette  année  s’ouvrait  le  1er  jour  du  mois
de  Thoth,  et  ce  mois,  correspondant  aux  30  degrés  de  la  Vierge ,
commençait  le  23  août  de  notre  ère.

Paopki,  2e  mois,  correspondant  aux  30  degrés  de  la  Balance,
commençait  le  22  septembre.

Athir ,  3'  mois,  correspondant  aux  30  degrés  du  Scorpion,  com¬
mençait  le  22  octobre.

Chceac,  4e  mois,  correspondant  aux  30  degrés  du  Sagittaire,  com¬
mençait  le  21  novembre.

Tybi ,  5e  mois,  correspondant  aux  30  degrés  du  Capricorne,  com¬
mençait  le  21  décembre.

Méckir,  6e  mois,  correspondant  aux  30  degrés  du  Verseau,  com¬
mençait  le  20  janvier.

Phaménoth,  7°  mois,  correspondant  aux  30  degrés  des  Poissons,
commençait  le  19  février.

Pharmut/ii,  8e  mois,  correspondant  aux  .30  .degrés  du  Bélier,
commençait  le  21  mars,  à  l’équinoxe  du  printemps.

Pàchon,  9°  mois,  correspondant  aux  30  degrés  du  Taureau,  com¬
mençait  le  20  avril.

Payai,  10e  mois,  correspondant  aux  30  degrés  des  Gémeaux,
commençait  le  20  mai.

Epiphi,  11e  mois,  correspondant  aux  30  degrés  du  Cancer,  com¬
mençait  le  19  juin.

Mésori,  12°  mois,  correspondant  aux  30  degrés  du  Lion,  com¬
mençait  le  19  juillet,  et  était  suivi  des  5  Épagomcnes  ou  jours  com¬
plémentaires.

Au-dessus  de  cette  division  vulgaire  de  l’année,  le  Magismé  ob¬
servait,  dans  les  traditions  secrètes  de  ses  temples,  une  autre  divi¬
sion  du  temps,  qui  se  nommait  année  fatvlique  ou  sacrée.  Celle-ci
commençait  à  l'équinoxe  du  printemps,  c’est-à-dire  le  1er  jour  du
mois  de  Pharmuthi,  correspondant  au  1er  degré  du  Bélier,  premier
signe  du  zodiaque,  et  au  21  mars  de  notre  ère.

L’adoption  de  l’année  romaine,  dont  le  Calendrier  Julien  nous
donne  la  tradition,  n’a  point  changé  la  correspondance  du  1er  de¬
gré  du  Bélier  avec  l’équinoxe  du  printemps  et,  par  conséquent,
l’antique  succession  des  12  signes.  Mais  les  astrologues  se  sont  di¬
visés  d’opinion  quant  au  placement  des  épagomènes.  Les  uns  main¬
tiennent  ces  cinq  jours  après  les  30  degrés  du  Lion,  c’estrà-dire  du


LIVRE  SIXIÈME.  491


,18  au  22  août.  Lesautres  les  rangent  sous  le  Cancer  de  la  manière
suivante  : ,


19  Juin  ( Cancer  1°).

20  — '  -(Épagomène1.
2t  —  ( Cancer  2").

22  —  (Épagomène).

23  —  ( Cancer  3°).

24  —  (Épagomène).


25  Juin  ( Cancer  4°).

26  —  (Épagomène),

27  —  (Cancer  o").

28  —  (Épagomène),

29  —  ( Cancer  6°).

30  —  (Cancer  7°).


Les  auteurs  de  cette  variante  lui  donnent  pour  motif  que  le
commencement  du  Cancer  marque  le  solstice  d’été.  c’est-;\-dire  le
point  où  la  durée  du  jour  est  le  plus  longue,  et  où  le  soleil  semble
s’arrêter  un  moment  avant  de  redescendre  vers  le  Capricorne  (sol¬
stice  d’hiver).  Admettons  cette  méthode  parce  que  son  application
ne  change  rien  aux  lois  générales  de  l’horoscope.  En  conséquence,
il  faut  tracer  un  calendrier  usuel,  dans  lequel  tous  les  signes  et  tous
les  degrés  de  signe  seront  placés  sous  les  mois,  et  en  regard  des
jours,  d’après  la. règle  suivante.

Le  1er  janvier  correspond  au  12e  degré  du  Capricorne-,  le  20  au
1er  degré  du  Verseau  ;  le  31  a'u  12°  degré  du  môme  signe.

Le  1er  février  correspond  au  13e  degré  du  Verseau  ;  le  19  au  1er  de¬
gré  des  Poissons-,  le  28  au  10e  du  môme  signe,  ainsi  que  le  29  dans
les  années  bissextiles.  . .  1

Le  1er  inai-s  correspond  au  II0  degré,  des  Poissons  ;  le  21  au  1e'  de¬
gré  du  Bélier  ;  le  3 1  au'  1 1°  degré  du  môme  signe.

Le  1er  acnY  correspond  au '1 2'  degré  du  Bélier-,  le  20  au  1er  degré
•du  Taureau  ;  le  30  au  11e  degré  du  môme  signe.

Le  1er  mai  correspond  au  12'  degré  du  Taureau-,  le  20  au  1er  degré
des  Gémeaux  ;  le  31  au  12'  degré  du  môme  signe.

Le'.l"/wm  correspond  au  13'  degré  des  Gémeaux-,  le  19  au  1er  de¬
gré  du  Cancer-,  le  20  au  1er  jour,  épagomène  ;  le  21  au  2e  degré  du
Cancer-,  le  22  au  2'  épagomène.-,  le  23  au  3'  degré  du  Cancer-,  le
24  au  3'  épagomène  ;  le  23  au  4'  degré  du. Cancer  ;  le  26  au  4°  épago¬
mène  ;  le  27  au  5'  degré  du  Cancer  ;  le  28  au  5'  épagomène-,  le  29  au
6°  degré  dù  Cancer.;  le  30  au  7'  degré  du  môme  signe.

Le  I cr  juillet  correspond  au  8'  degré  du  Cancer  ;  le  24  au  1er  degré
du  Lion-,  le  31  au  8'  degré  du  môme  signe.

Le  V1  août  correspond  au- 9e  degré  du  Lion-,  le  23  au  1er  degré  de
la  Vierge-,  le  31  au  9'  degré  du  môme  signe.

Le  l'r  septembre  correspond  au  10'  degré  de  la  Vierge-,  le  22  au
1er  degré  de  la  Balance-,  le  30.au  9'  degré  du  môme  signe.


492


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Le  1er  octobre  correspond  au  10e  degré  de  la  Balance-,  le  2-2  au
Ier  degré  du  Scorpion-,  le  31  au  10°  degré  du  même  signe.

Le!"  novembre  correspond  au  IIe  degré  du  Scorpion-,  le  21  au
Ier  degré  du  Sagittaire-,  le  30  au  10°  degré  du  même  signe.

Le  1er  décembre  correspond  au  IIe  degré  du  Sagittaire-,  le  21  au
Ier  degré  du  Capricorne-,  le  31  au  1  Ie  degré  du  même  signe.

Connaissant  la  concordance  des  mois  et  des  jours  avec  les  signes
du  zodiaque,  il  faut  étudier  la  hiérarchie  astrologique  des  années
dans  la  succession  des  cycles  du  temps.

Tables  cycliques  des  années.

Les  périodes  du  temps  se  divisent  en  cycles  de  36  ans.  Chacun
des  sept  Génies  planétaires  vient,  à  son  tour,  ouvrir  et  fermer  un
de  ces  cycles,  c’est-à-dire  gouverner  la  lrc  et  la  36e  année  de  cha¬
que  cycle.

Saturne  ouvre  et  ferme  les  cycles  figurés  par  les  ans  i  à  36  inclu¬
sivement,  —  253  à  288,  —  50a  à  540,  —757  à  792,  —  1009  à  1044,

—  1261  à  1296,  —  1513  à  1548,  —  1765  à  1800.

Vénus  ouvre  et  ferme  les  cycles  figurés  par  les  ans  37  à  72  inclu¬
sivement,  —  289  à  324,  —  541  à576,  —  793  à  828,-1045  à  1080,

—  1297  à  1332,  —  1549  à  1584,  —  1801  à  1836.

Jupiter  ouvre  et  ferme  les  cycles  figurés  par  les  ans  73  à  108  inclu¬
sivement,  —  325  à  300,— 577  à 612,  —  829 à  864,  —  1 08 1  à  1116,

—  1333  à  1368,  —  1585  à  1620,  —  1837  A  1872.

Mercure  ouvre  et  ferme  les  cycles  figurés  par  les  ans  109  à  144  in¬
clusivement,  —  361  à  396,  —  613  à  648,  —  865  à  900,  —  1 117  à  1 152,

—  1369  à  1404,  —  1621  à  1656,  —  1873  à  1908.

Mars  ouvre  et  ferme  les  cycles  figurés  par  les  ans  145  à  180  inclu¬
sivement,  —  397  à  432,  —  Ü  49  A  684,  —  901  à  936,  —  1 1 53  à  1 188,

—  1405  à  1440,  —  1657  à  1092,  —  1909  à  1944.

La  Lune  ouvre  et  ferme  les  cycles  figurés  par  les  ans  181  à  216  in¬
clusivement,  —  433  à  468,  —  685  à  720,  —  937  à  972,  —  1189  à
1224,  -  1441  à  1476,  —  1693  à  1728,  —  1945  à  1980.

Le  Soleil  ouvre  et  ferme  les  cycles  figurés  par  les  ans  217  à  252
inclusivement,  —  469  à  504,  —  721  à  756,  —  973  à  1008,  —  1225  à
1260,  —  1477  A  1512,  —  1729  A  1764,  —  1981  à- 2016.

Cette  table,  appliquée  à  l’ère  chrétienne,  nous  conduit  jusqu’à  là
16°  année  du  vingt  et  unième  siècle.  Il  est  inutile  de  l’étendre  plus
loin.  -  '

Pour  connaître  la  planète  qui  gouverne  une  année  quelconque,
les  Mages  se  servaient  d’une  étoile  d’or  à  sept  pointes,  sur  laquelle


LIVRE  SIXIÈME.


493


étaient  gravés  les  signes  des  sept  planètes.  Étant  donné,  par  exem¬
ple,  le  nombre  cyclique  1808,  ils  auraientlu.surla  table  précédente,
que  ce  nombre  appartient  à  l’un  des  cycles  de  Vénus ,  commençant
par  1801  et  finissant  par  1836.  Prenant  alors  l’étoile  à  sept  pointes,
ils  auraient  compté  1801  sur  le  signe  de  Vénus,  et,  suivant  l’ordre


des  planètes,  1802  sur  Mercure,  1803  sur  la  Lune,  1804  sur  Saturne,
1805  sur  Jupiter,  1806  sur  Mars,  1807  sur  le  Soleil,  et  1808  sur
Vénus.  Pour  la  commodité  du  lecteur,  voici  des  tables  synoptiques
indiquant  la  planète  qui  gouverne  chaque  année,  depuis  1729  jus¬
qu’à  1908.  Les  années  de  chaque  cycle  sont  rangées  sur  sept  lignes
horizontales,  et  à  la  gauche  de  chaque  ligne  se  trouve  le  nom  de  la
planète  qui  gouverne  ses  nombres.

Cycle  du  Soleil  (172!)  a  1764).  -


Soleil .  1729  1736  1743  1750  1737  1764

Vénus .  1730  1737  1744  1751  1758  0

Mercure...; .  1731  1738  1745  1752  1750  0

Lune .  1732  1739  1746  1753  1760  0

Saturne .  1733  1740  1747  1754  1761  0

Jupiter .  1734  1741  1748  1755  1762  0

Mars . '. ..  1735'  1742  1749  1756  1763  0

Cycle  de  Saturne  (1765  a  1800).

Saturne .  1765  1772  1779  1780  1793  1800

Jupiter.... .  1766  1773  1780  1787  1794  0

Mars .  1767  1774  1781  1788  1795  0


494.  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Soleil .  1768  1775  1782  1789  1796  0

Vénus .  1769  1776  .  1783  1790  1797  0

Mercure .  '  1770  1777  1784  1791  1798  .  0

Lune .  1771  1778  1785.  1792.  1799  0

Cycle  de  Vénus  (1801  a  1836).

Vénus .  1801  1808  1815  1822  1829  1836

Mercure .  1802  1809e  1816  1823  1830  0

Lune .  1803  1810  1817  1824  1831  0

Saturne .  1804  1811  1818  1825  1832  0

Jupiter .  1805  1812  1819  1826  1833  0

Mars . Ï800\  1813  1820  1827  1834  0

Soleil .  1807  1814  1821  1828  1835  0

Cycle  de  Jupiter  (1837  a  1872)..*  *

Jupiter .  1837  1844  1851  1S58  1865  1872

Mars .  1838  1845  1852  1859  1866  0

Soleil .  1839  1846  1853  1860  1867  0

Vénus .  1840  1847  1854  1861  1868  0

Mercure .  1841  1848  1855  1862  1869  0

Lune .  1842  1849  1856  1863  1870  0

Saturne .  1843  1850  1857  1864  1871  0

Cycle  de  Mercure  (1873  a  190S).

Mercure .  1873  1880  1887  1894  1901  1908

Lune .  1874  1881  1888  1895  1902  .  0

Saturne .  1875  1882  1889  1896  1903  .  0

Jupiter .  ....  1876  1883  1890  1897  1904  0

Mars . ! . .  '  1877  1884  1891  1898.  1905  0-

Soleil .  1878  1885  1892  1899  1906  0*

Vénus .  ,  1879  1886  1893  1900  1907  0


Si  le  lecteur  voulait  remonter  plus  haut  que  l’année  1729,  il  lui
serait  facile  de  construire  la  table  d’un  cycle  quelconque,  au  moyen
des  indications  précédentes.  '


II


Après  l’inscription  des  douze  signes  du  zodiaque  dans  les  mai¬
sons  de  l’horoscope  en  suivant  l’ordre  fixé  par  la  date  de  la  naissance,
cette  figure  est  prête  à  recevoir  les  signes  fatidiques,  c’est-à-dire  les
signes  des  sept  planètes  et  ceux  des  arcanes  symboliques.  Connais-


LIVRE  SIXIÈME.


495


saut  la  planète  qui  gouverne  l’année,  nousdevons  prendre  le  cercle
fatidique  de  cette  planète,  pour  nous  en  servir  selon  la  méthode
qui  sera  expliquée  ci-après  par  des  exemples.  Voici  les  sept  cercles
invariables  dont  l’Astrologie  tire  des  thèmes  variés  à  l’infini.

Cercle  fatidique  de  Saturne.

1 .  Le  Mage  (Arcane  I).

2.  La  Lune  (Arcane  II,  Porte  du  Sanctuaire).'  '  ■

3.  Vénus  (Arcane  III,  Isis-Uranie).  ,  '

4.  Jupiter  (Arcane  IV,  La  Pierre  cubique).

5.  Le  Maître  des  Mystères  (Arcane  V).  —  Le  Bélier.

6.  Les  Deux  Routes  (Arcane  VI).  —  Le  Taureau.

7.  Le  Char  d’Osiris  (Arcane  VII).  —  Les  Gémeaux.

8.  La  Balance  et  le  Glaive  (Arcane  VIII).  — Le' Cancer.

9.  La  Lampe  voilée  (Arcane  IX).  —  Le  Lion.

10.  Le  Sphinx  (Arcane  X).  —  La  Vierge.

20.  Mars  (Arcane  XI,  Le  Lion  dompté).

30.  Le  Sacrifice  (Arcane  XII).  —  La  Balance.

40.  Le  Faucheur  (Arcane  XIII).

50.  Le  Génie  solaire  (Arcane  XIV).  —  Le  Scorpion.

00.  Typhon  (Arcane  XV).  —  Le  Sagittaire.'

70.  La  Tour  foudroyée  (Arcane  XVI).—  Le  Capricorne.

80.  Mercure  (Arcane  XVII,  L’Étoile  des  Mages).

90.  Le  Crépuscule  (Arcane  XVIII).  —  Le  Verseau.

100.  La  Lumière  resplendissante  (Arcane  XIX).  —  Les  Poissons.

200.  Saturne  (Arcane  XX,  Le  Génie  des  Morts).

300.  Le  Crocodile  (Arcane  O).

400.  Le  Soleil  (Arcane  XXI,  La  Couronne  des  Mages).

9.  L’Étoile  royale  du  Lion  (Le  Maître  du  Sceptre).

5.  Le  Bélier  (Oécan  I).  —  Saturne  (La  Maîtresse  dù  Sceptre).'

0.  Le  Taureau  (Dôcan  II).  —  Vénus  (Le  Combattant  du  Sceptre)

7.  Les  Gémeaux  (Dôcan  III).  —  Jupiter  (L’Esclave  du  Sceptre).

1 .  Le  Sceptre.

2.  La  Lune  (Les  2  Sceptres).

3.  Vénus  (Les  3  Sceptres).

4.  Jupiter  (Les  4  Sceptres).

5.  Le  Bélier  (Décan  II).  —  Jupiter  (Les  5  Sceptres).

0.  Le  Taureau  (Dôcan  III). — Mercure  (Les  0  Sceptres).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  I).  —  La  Lune  (Les- 7  Sceptrés).' .

8.  Le  Cancer  (Dôcan  I).  —  Mars  (Les.  8  Sceptres).  . .

9.  Le  Lion  (Décan  II).  —  La  Lune  (Les  9  Sceptres).

10;  La  Vierge  (Décan  III).  —  Le  Soleil  (Les  10  Sceptres).

6.  L’Étoile  royàle  du  Taureau  (Le  Maître  de  la  Coupe).

8.  Le  Cancer  (Dôcan  II).  —  Le  Soleil  (La  Maîtresse  de  la  Coupe).

9.  Le  Lion  (Décan  III).  —  Saturne  (Le  Combattant  de  la  Coupe).


.496  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

10.  La  Vierge  (Décan  I).  —  Jupiter  (L’Esclave  de  la  Coupe)

20  et  1.  Mars.  —  La  Coupe.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  I).  —  Vénus.  —  Les  2  Coupes.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Coupes.  '

50  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  II).  —  Jupiter.  —  Les  4  Coupes.

60  et  5.  Le  Sagittaire  (Décan  III).  —  Mercure.  —  Les  5  Coupes.

70  et  6.  Le  Capricorne  (Décan  I).  —  La  Lune.  —  Les  6  Coupes.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Coupes.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  II).  —  Le  Soleil.  —  Les  8  Coupes.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  III).  —  Saturne.  —  Les  9  Coupes.

200  et  10.  Saturne.  —  Les  10  Coupes.

90.  L’Étoile  royale  du  Verseau  (Le  Maître  du  Glaive).

30.  La  Balance  (Décan  II).  —  Mercure  —  (La  Maîtresse  du  Glaive).

50.  Le  Scorpion  (Décan  III).  —  Mare  (Le  Combattant  du  Glaive).

60.  Le  Sagittaire  (Décan  I).  —  Le  Soleil  (L’Esclave  du  Glaive).

1.  Le  Glaive.

2.  La  Lune.  —  Les  2  Glaives.

3.  Vénus.  —  Les  3  Glaives.

4.  Jupiter.  —  Les  4  Glaives.

5.  Le  Bélier  (Décan  III).  —  Mars  (Les  5  Glaives).

6.  Le  Taureau  (Décan  I).  —  Le  Soleil  (Les  6  Glaives).

7.  Les  Gémeaux  (Décan-  II).  —  Saturne  (Les  7  Glaives).

8.  Le  Cancer  (Décan  III).  —  Vénus  (Les  8  Glaives).

9.  Le  Lion  (Décan  1).  —  Mercure  (Les  9  Glaives).

10.  La  Vierge  (Décan  II).  —  Mars  (Les  10  Glaives).

50.  L’Étoile  royale  du  Scorpion  (Le  Maître  du  Sicle).

70.  Le  Capricorne  (Décan  II).  —  Saturne  (La  Maîtresse  du  Sicle).

90.  Le  Verseau  (Décan  III).  —  Vénus  (Le  Combattant  du  Sicle).

100.  Les  Poissons  (Décan  I).  —  Mercure  (L’Esclave  du  Sicle).

20  et  1 .  Mars.  —  Le  Sicle  couronné.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  III).  — La  Lune.  —  Les  2  Sicles.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Sicles.

50  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  I).  —  Saturne.  —  Les  4  Sicles.

60  et  5.  Le  Sagittaire  (Décan  II).  —  Vénus.  —  Les  5  Sicles.

70  et  6.  Le  Capricorne  (Décan  III).  —  Jupiter.  —  Les  6  Sicles.

80  et  7.  Mercure.  —  Lcj  7  Sicles.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  I).  —  Mars.  —  Les  8  Sicles.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  II).  —  La  Lune.  —  Les  9  Sicles.

200  et  10.  Saturne.  —  Les  10  Sicles.

Cercle  fatidique  de  Jupiter.

Il  commence  par  les  22  premiers  Arcanes  du  cercle  de  Saturne,  énu¬
mérés  précédemment,  et  se  continue,  ainsi  qu’il  suit  (1.)  :

(1)  Le  lecteur  curieux  de  s’appliquer  à  l’étude  de  l’Horoscope,  tracera  pour  son
usage,  sur  des  feuilles  séparées,  les  sept  cercles  fatidiques,  en  y  inscrivant  les


LIVRE  SIXIÈME.


497


9.  L’Étoile  royale  du  Lion  (Le  Maître  du  Sceptre).

5.  Le  Bélier  (Dccan  I).  —  Jupiter  (La  Maîtresse  du  Sceptre).

0.  Le  Taureau  (Décan  II).  —  Mercure  (Le  Combattant  du  Sceptre).

7.  Les  Gémeaux  (Dccan  III).  —  Mars  (L’Ésclave  du  Sceptre).

1 .  Le  Sceptre.

2.  La  Lune  (Les  2  Sceptres).

3.  Vénus  (Les  3  Sceptres).

4.  Jupiter  (Les  4  Sceptres).

a.  Le  Bélier  (Décan  11).  —  Mars  (Les  a  Sceptres).

C.  Le  Taureau  (Décan  III).  —  La  Lune  (Les  G  Sceptres).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  I).  —  Saturne  (Les  7  Sceptres).

8.  Le  Cancer  (Décan  I).  —  Le  Soleil  (Les  8  Sceptres).

9.  Le  Lion  (Décan  II).  —  Saturne  (Les  9  Sceptres).

10.  La  Vierge  (Décan  III).  —  Vénus  (Les  10  Sceptres).

6.  L’Étoile  royale  du  Taureau  (Le  Maître  de  la  Coupe).

8.  Le  Cancer  (Décan  II).  —  Vénus  (La  Maîtresse  de  la  Coupe).

9.  Le  Lion  (Décan  III).  —  Jupiter  (Le  Combattant  de  la  Coupe).

10.  La  Vierge  (Décan  I).  —  Mars  (L’Esclave  de  la  Coupe).

20  et  1 .  La  Coupe.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  I).  —  Mercure.  —  Les '2  Coupes.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Coupes.

80  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  II).  —  Mars.  —  Les  4  Coupes.

00  et  G.  Le  Sagittaire  (Décan  III)'.  —  La  Lune.—  Les  5  Coupes.

70  et  0.  Le  Capricorne  (Décan  I).  —  Saturne.  —  Les  G  Coupes.  ■

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Coupes.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  II).  Vénus.  —  Les  8  Coupes.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  111).  —  Jupiter.  —  Les  9  Coupes.

200  et  10.-  Saturne.  —  Les  10  Coupes.

90.  L’Étoile  royale  du  Verseau  (Le  Maître  du  Glaive).

30.  La  Balance  (Décan  II).  —  La  Lune  (La  Maîtresse  du  Glaive).
o0.  Le  Scorpion  (Décan  III).  —  Le  Soleil  (Le  Combattant  du  Glaive).
G0.  Le  Sagittaire  (Décan  1).  —  Vénus  (L’Esclave  du  Glaive).

1.  Le  Glaive.  .

2.  La  Lune  (Les  2  Glaives).

3.  Vénus  (Les  3  Glaives).

4.  Jupiter  (Les  4  Glaives).

а.  Le  Bélier  (Décan  III).  —  Le  Soleil  (Les  5  Glaives).

б.  Le  Taureau  (Décan  I).  —  Vénus  (Les  6  Glaives).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  II).  —  Jupiter  (Les  7  Glaives).

8.  Le  Cancer  (Décan  III). — Mercure  (Les  8  Glaives).

9.  Le  Lion  (Décan  I).  — I.a  Lune  (Les  9  Glaives).  ^

10.  La  Vierge  (Décan  II).  —  Le  Soleil  (Les  10  Glaives).


2  premiers  arcanes  de  celui  de  Saturne,  dont  j’ai  cru  devoir  éviter  ici-  la  mono¬
tone  répétition.  Chaque  cercle  contiendra  donc  soixante-dix-huit  arcanes.  ...

32


498


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


90.  L’Étoile  royale  du  Scorpion  (Le  Maître  du  Sicle).

70.  Le  Capricorne  (Décan  II).  —  Jupiter  (La  Maîtresse  du  Sicle).

90.  Le  Verseau  (Décan  III).  —  Mercure  (Le  Combattant  du  Sicle).
100.  Les  Poissons  (Décan  I).  —  La  Lune  (L’Esclave  du  Sicle).

20  et  t .  Mars.  —  Le  Sicle  couronné.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  111).  —  Saturne.  —  Les  2  Sicles.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Sicles.  •  ■  •  .

90  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  I).  —  Jupiter.  —  Les  4  Sicles.

00  et  S.  Le  Sagittaire  (Décan  II).  —  Mercure.  —  Les  5  Sicles.

70  et  O.'Le  Capricorne  (Décan  lit).  —  Mars.  —  Les  0  Sicles.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Sicles.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  I).  —  Le  Soleil.  —  Les  8  Sicles.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  II).  —  Saturne.  —  Les  9  Sicles.

200  et  10.  Saturne. —  les  10  Sic/es.

Cercle  fatidique  de  Mars.  v

Il  commence  par  les  22  premiers  Arcanes  du  cercle  de  Saturne,  et
continue  ainsi  qu’il  suit.

9.  L’Étoile  royale  du  Lion  (Le  Maître  du  Sceptre).  ••

9.  Le  Bélier  (Décan  i).  —  Mars  (La  Maîtressedu'Sceptrc).

0.  Le  Taureau  (Décan  II).  —  La  Lune  (Le  Combattant  du  Sceptre).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  Ht).  —  Le  Soleil  (L’Esclave  du  Sceptre).

.  1.  Le  Sceptre.

2.  La  Lune  (Les  2  Sceptres).

3.  Vénus  (Les  3  Sceptres).

4.  Jupiter  (Les  4  Sceptres).

9.  Le  Bélier  (Décan  II).  —  Le  Soleil  (Les  9  Sceptres).

0.  Le  Taureau  (Décan  III).  —  Saturne  (Les  0  Sceptres).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  I).  — Jupiter  (Les  7  Sceptres).

8.  Le  Cancer  (Décan  I) —  Vénus  (Les  8  Sceptres),

9.  Le  Lion  (Décan  II).  —  Jupiter  (Les  9  Sceptres).

10.  La  Vierge  (Décan  III).  —  Mercure  (I.es  10  Sceptres).

0.  L’Étoile  royale  du  Taureau  (Le  Maître  de  la  Coupe).

8.  Le  Cancer  (Décan  II).  —  Mercure  (La  Maîtresse  de  la  Coupe).

9.  Le  Lion  (Décan  III).  — Mars  (Le  Combattant  de  la  Coupe).  •

10.  La  Vierge  (Décan  I).  —  Le  Soleil  (L’Esclave  de  la  Coupe).

20  et  t .  Mars.  —  La  Coupe.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  I).  —  La  Lune.  —  Les  2  Coupes.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  les  3  Coupes.

90  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  II).  —  Le  Soleil.  —  Les  4  Coupes.

60  et  9.  Le  Sagittaire  (Décan  lit).  —  Saturne.  —  Les  o  Coupes.

70  et  G.  Le  Capricorne  (Décan  I).  —  Jupiter.  —  Les  0  Coupes.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  1  Coupes.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  II).  —  Mercure.  —  Les  8  Coupes.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  III).  —  Mars.  —  Les  9  Coupes.


LIVRE  SIXIÈME.


490


200  et  10.  Saturne.  —  Les  10  Coupes.

90.  L’Étoile  royale  du. Verseau  (Le  Maître  du  Glaive).

30.  La  Balance  (Décati  II).  —  Saturne  (La  Maîtresse  du  Glaive).

30.  Le  Scorpion  (Décan  III).  — Vénus  (Le  Combattant  du  Glaive).

00.  Le  Sagittaire  (Décan  I).  —  Mercure  (L’Esclave  du  Glaive),
t.  Le  Glaive.

2.  La  Lune  (Les  2  Glaives).

3.  Vénus  (Les  3  Glaives).

4.  Jupiter  (Les  4  Glaives).

.  o.  Le  Bélier  (Décan  111).  —  Vénus  (Les  3  Glaives).

0.  Le  Taureau  (Décan  I).  —  Mercure  (Les  6  Glaives).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  II).  —  Mars  (Les  7  Glaives).

8.  Le  Cancer  (Décan  III).  —  La  Lune  (Les  8  Glaives).

9.  Le  Lion  (Décan  I).  —  Saturne  (Les  9  Glaives).

10.  La  Vierge  (Décan  11).  —  Vénus  (Les  10  Glaives).

80.  L’Étoile  royale  du  Scorpion  (Le  Maître  du  Sicle).

70.  Le  Capricorne  (Décan  II).  Mars  (La  Maîtresse  du  Sicle).

90.  Le  Verseau  (Décan  III).  — La  Lune  (Le  Combattant  du  Sicle).

100.  Les  Poissons  (Décan  I).  — Saturne  (L’Esclave  du  Sicle).

20  et  1  Mars.  —  Le  Sictc  couronné.  '  .

30  et  2.  La  Balance  (Décan  III).  —  Jupiter. —  Les  2  Sicles.

■  40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Sicles*  -  .

30  et  4;  Le  Scorpion  (Décan  I).  —  Mars.  —  Les  b  Sicles.

G0  et  3.  Le  Sagittaire  (Décan  II).  —  La  Lune.  —  Les 3  Sicles.

70  et  G.  Le  Capricorne  (Décan  III).  —  Le  Soleil.  —  Les  G  Sicles.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  1 Sicles.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  I).  —  Vénus.  —  Les  8  Sicles.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  II).  —  Jupiter.  —  Les  9 .Sicles.

200  et  10.  Saturne. —  Les  10  Sicles.

Cercle  fatidique  du  Soleil.

Il  commence  par  les  22  premiers  Arcanes  du  cercle  de  Saturne,  et  s
continue  ainsi  qu’il  suit.

9.  L’Étoile  royale  du  Lion  (Le  Maître  du  Sceptre).

3.  Le  Bélier  (Décan  I).  — Le  Soleil  (La  Maîtresse  du  Sceptre):

G.  Le  Taureau  (Décan  II).  —  Saturne  (La  Maîtresse  du  Sceptre).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  III).  — Vénus  (Le  Combattant  du  Sceptre).

1 .  Le  Sceptre.

2.  La  Lune  (Les  2  Sceptres).

3.  Vénus  (Les  3  Sceptres).

4.  Jupiter  (Les  4  Sceptres).  •  ’

3.  Le  Bélier  (Décan  II)  —  Vénus  (Les  8  Sceptres).

G.  Le  Taureau  (Décan  III).  — Jupiter  (Les  G  Sceptres).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  I).  —  Mûrs  (Les-7  Sceplres).

5.  Le  Cancer  (Décan  1).  —  Mercure  (Les  8  Sceptres).


:500  11 I S  T  0 1  11  E  DE  LA  MAGIE.

0.  Le  l  ion  (Décati  II).  —Mars  (Les 9  Sceptres).  ■

10.  La  Vierge  (Décan  III).  —  La  Lune  (Les  10  Sceptres).

0.  L’Étoile  royale  du  Taureau  (Le  Maître  de  la  Coupe).

8.  Le  Cancer  (Décan  II). — La  Lune  (La  Maîtresse  de  la  Coupe).

9.  Le  Lion  (Décan  III).  —  Le  Soleil  (Le-Combattant  de  la  Coupe).

10.  La  Vierge  (Décan  I).  —  Vénus  (L’Esclave  de  la  Coupe).

20  et  1.  Mars. — La  Coupe.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  I).  — Saturne.  —  Les  2  Coupes.  .

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Coupes.
bO  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  11).  —  Vénus.  —  Les  4  Coupes.

60  et  3.  Le  Sagittaire  (Décan  lll).  —  Jupiter.  —  Les  o  Coipes.  -  ■

70  et  6.  Le  Capricorne  (Décan  I).  —  Mars.  —  Les  0  Coupes.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Coupes .  '  '

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  li),  —  La  Lune.  —  Les  8  Coupes.  '■  ■  •
100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  III).  —Le  Soleil.  —  Lés  9  Coupes.  •
200  et  10.  Saturne.  — Les  10  Coupes..  ‘

90.  L’Étoile  royale  du  Verseau  (Le  Maître  du  Glaive).

30.  La  Balance  (Décan  II).  —  Jupiter  (La  Maîtresse  du  Glaive).  •

30.  Le  Scorpion  (Décan  lll).  —  Mercure  (Le  Combattant  du  Glaive).-
60.  Le  Sagittaire  (Décan  I).  —  La  Lune  (L’Esclave  du  Glaive).  -  -  •

1.  Le  Glaive.  •

2.  La  Lune  (Les  2  Glaives).  '

3.  Vénus  (Les  3  .Glaives).  .

4.  Jupiter  (Lés ’4  Glaives).  -

b.  Le  Bélier  (Décan  III).  —  Mercure  (Les  b  Glaives).

6.  Le  Taureau  (Décan  I)  —  La  Lune  (Les  6  Glaives).  i

7.  Les  Gémeaux  (Décan  II).  —  Le  Soleil  (Les  7  Glaives).  .  •  .

8.  Le  Cancer  (Décan  III).  —  Saturne  (Les  8  Glaives).

9.  Le  Lion  (Décan  I).  —  Jupiter  (Les  9  Glaives).  -

10.  La  Vierge  (Décan  II).  —  Mercure  (Les  10  Glaives).

30.  L’Étoile  royale  du  Scorpion  (Le  Maître  du  Sicle).

70.  Le  Capricorne  (Décan  II).  —  Le  Soleil  (La  Maîtresse  du  Sicle).

90.  Le  Verseau  .Décan  lll).  —  Saturne  (l.c  Combattant  du  Sicle).

100.  Les  Poissons  (Décan  I).  —  Jupiter  (L’Esclave  du  Sicle).  ;

20  et  1.  Mars.  —  Le  Sicle  couronné.  *

30  et  2.  La  Balance  (Décan  III).  —  Mars.  —  Les  2  Sicles.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Sicles.  ....

30  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  I).  —  Le  Soleil.  —  Les  4  Sicles.

60  et  b.  Le  Sagittaire  (Décan  11).  —  Saturne.  —  Les  b  Sicles.

70  et  6.  Le  Capricorne  (Décan  lll).  —  Vénus.  —  Les  6  Sicles.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Sicles.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  I).  —  Mercure.- — Les  8  Sicles.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  11).  —  Mars.  —  Les  9  Skies.  ;

200  et  10.  Saturne.  — .  Les  10  Skies.  ."


LIVRE  SIXIÈME.


SOI


Cercle  fatidique  de  Vénus.

11  commence  par  les  22  premiers  Arcanes  du  cercle  de  Saturne,  et  se
continue  ainsi  qu’il  suit.

0.  L’Étoile  royale  du  Lion  (Le  Maître  du  Sccplre).  .

il.  t.e  Bélier  (Décan  I).  —  Vénus  (La  Maîtresse  du  Sccplre).'

C.  Le  Taureau  (Dccan  II)..—  Jupiter  (Le  Combattant  du  Sceptre).

7.  Les  Gémeaux  (Dccan  III;.  —  Mercure  (I. 'Esclave  du  Sceptre).

1 .  Le  Sceptre.

2.  La  Lune  (Les  2  Sceptres).

3.  Vénus  (Les  3  Sceptres).

4.  Jupiter  (Les  4  Sceptres).

îi.  Le  Bélier  (Dccan  II).  —  Mercure  (Les  5  Sceptres).

0.  I.e  Taureau  (Décan  III).  —  Mars  (Les  fi  Sceptres).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  I).  —  Le  Soleil  (Les  7  Sceptres).  •  .

8.  Le  Cancer  (Décan  I).  — .La  Lune  (T  es  8  Sceptres).

!>.  Le  Lion  (Décan  II).  —  Le  Soleil  (Les  0  Sceptres).

10.  La  Vierge  (Décan  III).  —  Saturne  (Les  10  Sceptres).

0.  L’Étoile  royale  du  Taureau  (Le  Maître  de  la  Coupe).  i

8.  Le  Cancer  (Décan  II).  —  Saturne  (La  Maîtresse  de  la  Coupe).

!).  Le  Lion  (Décan  (III).  —  Vénus  (Le  Combattant  delà  Coupe).

10.  La  Vierge  (Décan  I).  —  Mercure  (L’Esclave. de  la  Coupe).

20  et  1.  Mars.  —  La  Coupe.  ...  .

30  et  2.  La  Balance  (Décan  I).—  Jupiter.  —  Les  2  Coupes.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Coupes.

:i0  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  II).  —  Mercure.  —  Les  4  Coupes.

00  et  b.  Le  Sagittaire  (Décan  lit).  —  Mars.  —  Les  b  Coupes.

70  et  ,0.  Le  Capricorne  (Décan  1).  —  Soleil.  —  Les  6  Cuùpes..  !

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Coupes.  ...

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  II).  —  Saturne.  —  Les  8  Coupes.  ..

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  III).  — Vénus.  —  Les  9  Coupes.

200  et  10.  Saturne.  — Les  iO  Coupes.

90.  L’Étoile  royale,  du  Verseau  (I.e  Maître  du  Glaive).

30.  La  Balance  (Décan  II).  —  Mars  (La  Maîtresse  du'Glaivc).  '.  . .
b0.  Le  Scorpion  (Décan  III).  —  La  Lune  (Le  Combattant  du  Glaive).  .

C0.  Le  Sagittaire  (Décan  I).  —  Saturne  (L’Esclave  du  Glaive),
t .  Le  Glaive.

2.  La  Lune  (Les  2  Glaives).  .  .  :

3.  Vénus  (Les  3  Glaives).  ,  ...  .  ...  :

4.  Jupiter  (l.es  4  Glaives).  ,  -

b.  Le  Bélier  (Décan  III); — La  Lune  (Les. b  Glaives).  .  .

0.  Le  Taureau  (Décan  I).  —  Saturne  (l.es  6  Glaives).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  II).  —  Vénus  (Les  7  Glaives).  .  .

8.  Le  Cancer  (Décan  lit).  —  Jupiter  (Les  8  Glaives) . .  ..."  .....  .  ;

9.  Le  Lion  (Décan  1).  —  Mars  (Les  9  Glaives).  '  .  .  .  ;


502


HI STOMIE  DE  LA  MAGIE.


10.  LaVierge  (Décan  II). —  l.a  Lune  {I. es  10  Glaives).

50.  L’Étoile  royale  du  Scorpion  (l.e  Maître  du  Sicle).

70.  Le  Capricorne  (Décan  II).  —  Vénus  (La  Maîtresse  du  Sicle).

90.  Le  Verseau  (Décan  III).  —  Jupiter  (Le  Combattant  du  Sicle).

1.00.  Les  Poissons  (Décan  I).  —  Mars  (L’Esclave  du  Sicle).

20  et  I .  Mars.  —  Le  Sicle  couronne.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  III).  —  Le  Soleil.  —  Les  2  Sicles.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Sicles.

30  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  I).  —  Vénus.  —  Les  4  Sicles.

00  et  3.  Le  Sagitlairc  (Dccan  II).  —  Jupiter.  —  Les  5  Sicles.

70  et  G.  Le  Capricorne  (Décan  III).  —  Mercure.  —  Les  0  Sicles.

80  et  7.-  Mercure.  —  Les  7  Sicles.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  I).  —  La  Lune.  —  Les  8  Sicles.

100  et  0.  Les  Poissons  (Décan  II).  —  Le  Soleil.  —  Les  9  Sicles.

200  et  I.  Saturne.  — Les  10  Sicles.

Cercle  fatidique  de  Mercure.

Il  commence  par  les  22  premiers  Arcanes  du  cercle  de  Saturne  et  si
continue  ainsi  qu’il  suit.

9.  L’Étoile  royale  du  Lion  (Le  Maître  du  Sceptre).

5.  Le  Bélier  (Décan  I).  —  Mercure  (La  Maîtresse  du  Sceptre).

6.  Le  Taureau  (Décan  11).  —  Mars  (Le  Combattant  du  Sceptre).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  lll).  —  La  Lune  (L’Esclave  du  Sceplrc).
t. Le  Sceptre.

2.  La  Lune  (Les  2  Sceptres).

3.  Vénus  (Les  3  Sceptres).

4.  Jupiter  (Les  4  Seeptrcs).

3.  Le  Bélier  (Décan  II).  —  La  Lune  (Les  5  Sceptres).

6.  Le  Taureau  (Décan  III).  — Le  Soleil  (Les  6  Sceptres).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  I).  — Vénus  (Les  7  Sceptres).

8.  Le  Cancer  (Décan  I).  —  Saturne  (Les  8  Sceptres).

9.  Le  Lion  (Décan  II).  —  Vénus  (Les  9  Sceptres).

10.  La  Vierge  (Décan  III).  —  Jupiter  (Les  10  Sceptres).

6.  L’Étoile  royale  du  Taureau  (Le  Maître  de  la  Coupe).

8.  Le  Cancer  (Décan  II).  —  Jupiter  (La  Ma  iresse  de  la  Coupe).

9.  Le  Lion  (Décan  III).  —  Mercure  (Le  Combattant  de  la  Coupe).

10.  La  Vierge  (Décan  I).  —  l.a  Lune  (L’Esclave  de  la  Coupe).

20  et  t .  Mars.  —  La  Coupe.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  1).  —  Mare.  —  Les  2  Coupes.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Coupes.

50  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  II).  —  La  Lune.  —  Les  4  Coupes.

00  et  5.  Le  Sagittaire  (Décan  lll).  —  Le  Soleil.  —  Les  3  Coupes.

70  et  0.  Le  Capricorne  (Décan  I).  —  Vénus.  —  Les  G  Coupes.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Coupes.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  II).  — Jupiter.  Les  8  Coupes.


LIVRE  sixième:


503'


100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  III).  —  Mercure.  —  Les  9  Coupes.

200.  Saturne.  —  Les  10  Coupes.

90.  L’Étoile  royale  du  Verseau  (T.e  Maître  du  Glaive).

90.  La  Halance  (Dccan  11).  —  Le  Soleil  (La  Maîtresse  du  Glaive).

30.  Le  Scorpion  (Dccan  III).  —  Saturne  (Le  Combattant  du  Glaive).

00.  Le  Sagittaire  (Dccan  I).  — Jupiter  (L’Esclave  du  Glaive).

1.  Le  Glaive.

2.  La  Lune  (Les  2  Glaives).

3.  Vénus  (Les  3  Glaives).

4.  Jupiter  (Les  4  Glaives).

3.  Le  Bélier  (Décan  III).  —  Saturne  (Les  5  Glaives),
fi.  Le  Taureau  (Dccan  I).  —  Jupiter  (Les  0  Glaives).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  II).  —  Mercure  (Les  7  Glaives).

8.  Le  Cancer  (Décan  111).  —  Mars  (Les  8  Glaives).

9.  Le  Lion  (D_écan  I).  —  Le  Soleil  ((.es  9  Glaives).

10.  La  Vierge  (Décan  II).  —  Saturne  (Les  10  Glaives).

30.  L’Etoile  royale  du  Scorpion  (Le  Maître  du  Sicle).

70.  Le  Capricorne  (Décan  11).  —  Mercure  (La  Maîtresse  du  Sicle).

90.  Le  Verseau  (Décan  III).  —  Mars  (Le  Combattant  du  Sicle).

100.  Les  Poissons  (Décan  I).'  —  Le  Soleil  (L’Esclave  du  Sicle).

20  et  1 .  Mars.  —  Le  Sicle  couronné.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  III).  —  Vénus.  —  Les  2  Sic' es.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Sicle*.

30  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  I).  —  Mercure.  —  Les  4  Sicles.

00  et  o.  Le  Sagittaire  (Décan  II).  —  Mars.  —  Les  3  Sicles.

70  et  6.  I.e  Capricorne  (Décan  III).  —  La  Lune.  —  Les  0  Sicles.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Sicles.

90  et  8.  Le  Verseau  (Décari  I).  —  Saturne.  —  Les  8  Sicles.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  11).  —  Vénus.  —  Les  9  Sicles.

200  et  10.  Saturne.  — Les  3 0  Sicles'.

Cercle 'Fatidique  de  la  Lune.

11  commence  par  les  22  premiers  Arcanes  de  Saturne,  et  se  continue
ainsi  qu’il  suit.

9.  L’Etoile  royale  du  Lion  (Le  Maître  du  Sceptre).

9.  Le  Bélier  (Décan  I).  —  La  Lune  (La  Maîtresse  du  Sceptre),
fi.  Le  Taureau  (Décan  11).  —  Le  Soleil  (Le  Combattant  du  Sceptre).

7,  Les  Gémeaux  (Décan  III).  —  Saturne  (L’Esclave  du  Sceptre).

1 .  Le  Sceptre.

2.  La  Lune  (Les  2  Sceptres).

3.  Vénus  (Les  3  Sceptres).

4.  Jupiter  (Les  4  Sceptres).

3.  Le  Bélier  (Décan  II).  — Saturne  (Les  3  Sceptres),
fi.  Le  Taureau  (Décan  111).  —  Vénus  (Les  G  Sceptres).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  I).  —  Mercure  (Les  7  Sceptres).


504


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


8.  Le  Cancer  (Décan  I).  —  Jupiter  (l.es  8  Sceptres).

9.  Le  Lion  (Décan  II).  —  Mercure  (Les  9  Sceptres).

10.  La  Vierge  (Décan  III).  —  Mars  (Les  1 0  Sceptres).

6.  L’Etoile  royale  du  Taureau  (Le  Maître  de  la  Coupe).

•  8.  Le  Cancer  (Décan  II).  —  Mars  (La  Maîtresse  de  la  Coupe).

9.  Le  Lion  (Décan  III).  —  La  Lune  (Le  Combattant  de  la  Coupe).
10.  La  Vierge  (Décan  I).  —  Saturne  (L’Esclave  de  la  Coupe).

20  et  1.  Mars.  — La  Coupe.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  I).  —  Le  Soleil.  —  Les  2  Coupes.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Coupes.

30  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  II).  —  Saturne.  —  Les  4  Coupes.

00  et  5.  Le  Sagittaire  (Décan  III).  —  Vénus.  — les  3  Coupes.

70  et  6.  Le  Capricorne  (Décan  1).  — Mercure.  —  Les  6  Coupes.

80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Coupes.  .

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  II).  —  Mars.  —  Les  8  Coupes.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  III).  —  La  Lune.  —  Les  9  Coupes.

200  et  10.  Saturne.  — 'Les  10  Coupes.

90.  L’Etoile  royale  du  Verseau  (Le  Maître  du  Glaive).

30.  La  Balance  (Décan  II).  —  Vénus  (La  Maîtresse  du  Glaive).

80.  Le  Scorpion  (Décan  III).  —  Jupiter  (Le  Combattant  du  Glaive).
00.  Le  Sagittaire  (Décan  I).  —  Mars  (L’Esclave  du  Glaive).  '

1.  Le  Glaive.

2.  La  Lune  (Les  2  Glaives).

3.  Vénus  (Les  3  Glaives).

4.  Jupiter  (Les  4  Glaives).

9.  Le  Bélier  (Décan  III).  —  Jupiter  (Les  9  Glaives).

0.  Le  Taureau  (Décan  I).  —  Mars  (Les  0  Glaives).

7.  Les  Gémeaux  (Décan  II).  — La  Lune  (Les  7  Glaives).

8.  Le  Cancer  (Décan  III).  —  Le  Soleil  (Les  8  Glaives).

.9.  Le  Lion  (Décan  1).  —  Vénus  (l.es  9  Glaives).

10.  La  Vierge  (Décan  II).  —  Jupiter  (Les  10  Glaives).

80.  L’Etoile  royale  du  Scorpion  (Le  Maître  du  Sicle).

70.  Le  Capricorne  (Décan  11).  —  La  Lune  (La  Maîtresse  du  Sicle).
90.  Le  Verseau  (Décan  III).  —  Le  Soleil  (Le  Combattant  du  Sicle).
100.  Les  Poissons  (Décan  I).  —  Vénus  (L’Esclave  du  Sicle).

20  et  1 .  Mars.  —  Le  Sicle  couronné.

30  et  2.  La  Balance  (Décan  III).  —  Mercure.  —  Les  2  Sic/es.

40  et  3.  Le  Faucheur.  —  Les  3  Sicles.  •

90  et  4.  Le  Scorpion  (Décan  I).  —  La  Lune.  —  Les  4  Sicles.

00  et  8.  Le  Sagittaire  (Décan  II).  —  Le  Soleil.  —  Les  3  Sicles,

70  et  0.  Le  Capricorne  (Décan  III).  —  Saturne.  —  Les  0  Sicles.

-80  et  7.  Mercure.  —  Les  7  Sicles .

90  et  8.  Le  Verseau  (Décan  I).  —  Jupiter.  —  Les  8  Sicles.

100  et  9.  Les  Poissons  (Décan  II).  —  Mercure.  —  Les  9  Sicles.

200  et  10.  Saturne.  —  Les  10  Sicles.


503


LIVRE  SIXIÈME.


III

Les  sept  cercles  que  nous  venons  de  parcourir  contiennent  chacun
dix-huit  symboles,  correspondant  à  une  chaîne  de  nombres  qui  de¬
meure  immobile  autour  de  chaque  cercle.

Ces  78  symboles  se  divisent  en  cinq  séries  :  1°  Les  22  arcanes  du
soixante  Mage  soumis  aux  lois  immuables  de  la  sagesse  divine  ;

2°  Les  14  arcanes  du  Sceptre,  figurant  l’intelligence  active  de
l’homme  au  milieu  des  épreuves  de  la  vie;

3°  Les  14  arcanes  de  la  Coupe,  figurant  les  désirs,  les  passions,  les
joies,  les  affections,  les  espérances  qui  sont  les  mobiles  de  l’Huma¬
nité  ;

4°  Les  14  arcanes  du  Glaive,  figurant  le  travail,  les  obstacles,  les
luttes,  les  déceptions,  les  périls,  les  afflictions  et  les  douleurs;

5°  Les  14  arcanes  du  Sicle  (monnaie  antique  et  sacrée),  qui  sym¬
bolisent  la  fortune  matérielle.

L’influence  mystérieuse  des  puissances  occultes  qui  gouvernent
toute  vie,  est  figurée  sur  chaque  cercle  :

1°  Par  les  Génies  supérieurs,  ou  archanges  des  sept  planètes,  unis
aux  arcanes  II,  111,  IV,  XI,  XVII,  XX  et  XXI,  de  la  première  série;

2°  Par  les  Maîtres  des  Étoiles  Royales,  qui  ouvrent  chacune  des  sér
ries  suivantes;

3°  Par  les  36  Génies  planétaires,  ou  Dccans,  dont  chacun  préside
à  10  degrés  du  zodiaque  fatidique  (10  jours  de  l’année),  division  qui
assigne  trois  Décans  à  chacun  des  douze  signes.

La  théorie  mystique  de  ces  puissances  occultes- exigerait  de  longs
commentaires,  qui  fatigueraient  le  lecteur.  Je  dois  me  borner  ici  à
une  démonstration  pratique,  offrant  une  étude  amusante  qui,  par
je  ne  sais  quelle  vertu  secrète,  antérieure  et  supérieure  à  toute  phi¬
losophie,  s’élève  parfois  au  niveau  des  grandes  prophéties  de  l’anti¬
quité.

Répétons  encore,  pour  n’y  revenir  plus,  que  la  doctrine  hermé¬
tique,  repoussant  l’idée  d'une  fatalité  absolue,  considère  toutes  les
chances  de  bonne  ou  de  mauvaise  fortune  comme  des  épreuves  des¬
tinées  à  l’éducation  de  notre  intelligence  et  de  notre  volonté.  Ce  ne
sont  point  des  nécessités  aveugles  et  irrésistibles.  Le  cinquième
aphorisme  du  Centiloque  de  Plolémée  de  Pélusc  s’exprime  ainsi  :
«  L’esprit  versé  dans  la  science  occulte  peut  détourner  beaucoup


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


50G'

de  présages,  et  se  préparer  à  soutenir  le  choc  des  événements  (I).  »
L’homme  le  plus  vulgaire  a  souvent  des  pressentiments,  et  parfois
il  se  félicite  naïvement  d’avoir  suivi  les  conseils  que  lui  donnaient
ces  voix  secrètes.  L’homme  intelligent,  ferme  et  sage,  qui  voit  net¬
tement  le  but  à  atteindre,  qui  veut  avec  persévérance,  qui  ose  tenter
pour  le  succès  tout  ce  que  ne  réprouve  point  la  conscience,  et  qui
se  tait  quand  il  est  inutile  de  parler,  celui-là  possède  le  secret  du
Sphinx,  et  peut  soumettre  la  fortune.  Savoir,  vouloir,  oser,  se  taire,
voilà  les  quatre  verbes  magiques  qui  créent  le  bien  et  le  mal  en  ce
monde.  C’est  la  clef  de  la  connaissance  de  soi-mème,  c’est  la  me¬
sure  de  l’empire  que  chacun  de  nous  tend  à  obtenir  sur  les  choses
extérieures.  L’esprit  qui  possède  avec  cette  force  quelque  moyen
d’entrevoir  l’avenir,  peut  devenir  le  maître  d’un  peuple,  et  ne  peut
tomber  que  s’il  s’abandonne  lui-même  au  courant  des  forces  fa¬
tales.  Quant  à  la  multitude  ignorante  et  inconsciente,  elle  suit  le
mouvement  général  qui  entraîne  les  années,  s’y  confond  et  s’y  perd.

L’homme  ne  peut  éviter  de  mourir,  parce  que  la  mort,  ou  plutôt,
la  transformation  de  l’être,  esl  une  loi  universelle;  mais  il  peut,
surtout  s’il  est  averti,  se  préserver  du  péril  d'une  mort  violente,
parce  que  ce  genre  de  mort  n’est  point  une  loi  nécessaire.  Supposez
Louis  XVI  averti  de  la  catastrophe  qui  le  menaçait,  et  renonçant  à
régner  dans  des  conditions  si  funestes  :  son  abdication,'  ou  sa  fuite
en  temps  utile,  l’eussent  éloigné  de  l’échafaud,  sans  mettre  obsta¬
cle  aux  conquêtes  morales  de  la  Révolution  de  1780.  La  Révolu¬
tion  n'avait  pas  fatalement  besoin  de  sa  tête.  On  en  peut  dire  autant
de  Maximilien  d’Autriche,  l’cphémère  empereur  du  Mexique,  si
misérablement  immolé  en  1 807.  11  n’est  pas  moins  raisonnable  de
croire  que  Napoléon  Ier  avait  assez  de  génie  pour  éviter  l’orage  qui
submergea  sa  fortune.  Il  lui  suffisait  pour  cela  de  ne  point  mé¬
priser  la  valeur  de  quelques  esprits  que  n’aveuglait  point  son  im¬
mense  éclat.  Sa  chute  ne  fut  qu’un  accident  personnel,  qui  ne  lit
ni  avancer  ni  reculer  la  marche  générale  de  l'Humanité.  Le  libre  ar¬
bitre  des  acteurs  du  drame  révolutionnaire  cl  du  drame  impérial
s’est  exercé  tout  entier  ;  ce  qu’il  y  eut  de  fatal,  c’est-à-dire  d'inévi¬
table,  c’est  la  conséquence  des  actes  librement,  mais  non  sagement
accomplis.


(i)  Potest  qui  sciens  est  multos  steltarum  efiectus  avertere,  quandô  ea  noverit,  ac
seipsum  antè  illorum  erentom'prœparare  (Ptolemæi  Ccnlihquium,  aph.  Y.  —  Ila-
sileaï,  1651).


LIVRE  SIXIÈME.


507.


MYSTÈRE  DES  DOUZE  SIGNES  DU  ZODIAQUE.

I.  Amâii,  Génie  du  Bélier ,  régit  la  lètc  et  scs  maladies.

II.  Apis,  Génie  du  Taureau,  régit  le  col,  lés  épaules,  et  leurs  ma¬
ladies.

III.  Hercule- Apollon,  Génies  des  Gémeaux,  régissent  les  bras,  les
mains,  et  leurs  maladies.

I  V.  Iiermanubis,  Génie  du  Cancer,  régit  la  poitrine,  les  poumons,
lés  côtes,  la  rate,  et  leurs  maladies.

V.  Momphthu,  Génie  du  Lion,  régit  l’estomac,  le  coeur,  le  foie,  cl
leurs  maladies.

VI.  Isis,  Génie  de  la  Féerie,  régit  la  rate,  le  ventre,  les  intestins,,
et  leurs  maladies.

VU.  Omphtha,  Génie  de  là  Balance,  régit  l’épine  dorsale,  les  reins,
et  leurs  maladies.

VIII.  Typhon,  Génie  du  Scorpion,  régit  les  hanches,  les  organes
sexuels,  et  leurs  maladies.

IX.  Nephté,  Génie  du  Sagittaire,  régit  les  cuisses,  et  leurs  mala¬
dies.

X.  Anubis,  Génie  du  Capricorne,  régit  les  genoux  et  leurs  mala¬
dies.

XI.  Canopus,  Génie  . du  Verseau,  régit  les  jambes  et  leurs  maladies.

XII.  Ic/ithon,  Génie  des  Poissons,  régit  les  pieds  et  leurs  mala¬
dies.

Les  sept  grands  Génies  planétaires  régissent  la  tète,  siège  de
l'intelligence  et  de  la  volonté.  Bemp/ia,  Génie  de  Saturne,  trégil
l’œil  gauche.  Pi-Zeous ,  Génie  de  Jupiter,  régit  l’œil  droit.  Ertnsi,
Génie  de  Mars,  régit  la  narine  droite  ;  Pi-Ré,  Génie  du  Soleil,  régil
le  front.  Surot/i,  Génie  de  Vénus,  régit  la  narine  gauche.  Pi- Hermès,
Génie  de  Mercure,  régit  la  langue.  Pi-Joli,  Génie  de  la  Lune,  régit
le  cerveau.

Dans  le  polythéisme  gréco-romain,  les  12  grands  dieux  corres¬
pondaient  aux  12  signes  du  zodiaque,  dans  l’ordre  suivant  :  Minerve
au  Bélier  ;  Vénus  au  Taureau;  Apollon  aux  Gémeaux;  Mercure  au
Cancer;  Jupiter  et  Cyb'ele  au  Lion;  Cérès  à  la  Vierge  ;  Vulcain  à  la
Ralance  ;  Mars  au  Scorpion;  Diane  au  Sagittaire  ;  Vesta  au  Capri¬
corne  ;  Junon  au  Verseau  ;  Neptune  aux  Poissons.

Dans  la  Kabbale  hébraïque,  les  douze  tribus  d’Israël,  et  les  douze
pierres  précieuses  qui  décoraient  la  poitrine  du  Grand-Prôtro,  cor¬
respondaient  aux  signes  du  zodiaque,  dans  l’ordre  suivant.  La
tribu  de  Gad  et  l’Améthyste  au  Bélier  ;  la  tribu  d’Ephraïm  et  l’hya-


508


IIISTOIIIE  DE  LA  MAGIE.


cinthe  au  Taureau;  la  tribu  de  Manassès  et  le  chrysoprasc  aux  Gé¬
meaux  ;  la  tribu  d’Issachar  et  la  topaze  au  Cancer ;  la  tribu  deJuda
et  le  béryl  au  Lion;  la  tribu  de  Ncphthali  et  le  chrvsolithe  à  la
Vierge;  la  tribu  d’Ascr  et  la  sardoine  à  la  Balance;  la  tribu  de
Dan  et  le  sardonix  au  Scorpion;  la  tribu  de  Benjamin  et  l’éme¬
raude  au  Sagittaire;  la  tribu  de  Zabulon  et  le  chalcédoine  au  Ca¬
pricorne  ;  la  tribu  de  Ruben  et  le  saphir  au  Verseau;  la  tribu  de
Siméon  et  le»jaspe  aux  Poissons.

Les  Génies  du  zodiaque  égyptien  prennent  aussi,  dans  la  langue
hermétique,  diverses  qualifications  fréquemment  citées  dans  les
aphorismes.  En  voici  la  désignation.  (Les  influences  qui  s’y  ratta¬
chent  sont  notifiées  dans  le  livre  VII,  ci-après.)

Air  (signes  d’).  —  Gémeaux,  Balance,  Verseau.  Le  triangle  mar¬
qué  sur  l’horoscope  par  la  position  de  ces  signes  forme  unetrigono-
cratie  gouvernée,  en  nativité  diurne,  par  Saturne,  et,  en  nativité
nocturne,  par  Mercure.

Animaux  (signes).  —  Bélier,  Taureau,  Lion,  moitié  postérieure
du  Sagittaire,  Capricorne.

Automne  (signes  d’).  — Balance,  Scorpion,  Sagittaire.

Dangereux  (signes).  —  Gémeaux,  Balance,  Verseau,  surtout
quand  les  Gémeaux  sont  sur  un  point  cardinal.

Doubles  (signes),  autrement  dits  bi-corporés  ou  communs.  —  Gé¬
meaux,  Vierge,  Sagittaire,  Poissons.

Eau  (signes  d’).  —  Cancer,  Scorpion,  Poissons.  —  Ces  trois  signes
forment  une  trigonocratie  gouvernée  par  Mars  en  nativité  diurne
ou  nocturne.

Equinoxiaux  (signes).  —  Bélier,  Balance.

Esprit  supérieur  (signes  d’),  surtout  en  maison  X.  —  Capricorne
et  Verseau.

Eté  (signes  d’).  —  Cancer,  Lion,  Vierge.

Féminins  (signes).  —  Taureau,  Cancer,  Vierge,  Scorpion,  Capri¬
corne  et  Poissons.

Feu  (signes  de).  —  Bélier,  Lion,  Sagittaire.  —  Ces  trois  signes
forment  une  trigonocratie  gouvernée,  en  nativité  diurne,  par  le'
Soleil,  et,  en  nativité  nocturne,  par  Jupiter.

Fixes  (signes).  — Taureau,  Lion,  Scorpion,  Verseau.

Hiver  (signes  d’).  —  Capricorne,  Verseau,  Poissons.

Humains  (signes).  —  Gémeaux,  Vierge,  Balance,  moitié  anté¬
rieure  du  Sagittaire,  Verseau.

Masculins  (signes).  —  Bélier,  Gémeaux.  Lion,  Balance,  Sagittaire,
Verseau.


LIVRE  SIXIÈME.  .  oO'J

Méridionaux  (signes).  —  Balance,  Scorpion,  Sagittaire,  Capri¬
corne,  Verseau,  Poissons.  -  „

Mobiles  (signes).  —  Bélier,  Cancer,  Balance,  Capricorne.  •
Opiniâtreté  ( signe  d’).  —  Taureau.  ”

Passions  (signes  des).  —  Bélier,  Taureau,  Lion,  Scorpion,  Capri¬
corne.

Printemps  (signes  du).  —  Bélier,  Taureau,  Gémeaux.

Quadrupèdes  (signes).  —  Bélier,  Taureau,  Lion,  .Sagittaire,  Ca¬
pricorne.

Religiosité  (signe  de).  —  Taureau,  Balance,  Poissons,  surtout
quand  ils  occupent  la  maison  XI  en  nativité  diurne  ou  nocturne.
Reptiles  (signes).  —  Cancer,  Scorpion,  Poissons.

Royaux  (signes).  —  Bélier,  Lion,  Sagittaire.

Septentrionaux  (signes).  —  Bélier,  Taureau,  Gémeaux,  Cancer,
Lion,  Vierge.

Solsticiaux  (signes).  —  Cancer,  Capricorne.

Terre  (signes  de).  —  Taureau,  Vierge,  Capricorne.  Ces  trois  signes
forment  une  trigonocratie  gouvernée,  en  nativité  diurne)  par
=>  Vénus,  et,  en  nativité  nocturne,  par  la  Lune.

-  Violents  (signes).  —  Bélier,  Balance,  Scorpion,  Capricorne,  Ver¬
seau.

EXPLICATION  UES  TRENTE-SIX  DÉCANS.

I.  As'ccan,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mars,  gouverne  les  degrés  I  à

10  du  Bélier  (21  au  30  mars)  et  présage  caractère  ferme,  mépris  des  obsta¬
cles,  hauteur,  obstination.  .

H.  Seuacher,  décan  soumis  à  l’archange  du  Soleil,  gouverne  les  degrés

11  à  20  du  Bélier  (31  mars  au  9  avril)  et  présage  noblesse  d’esprit,  magna¬
nimité,  aptitude  au  commandement.

Hl.  Auent'icer,  décan  soumis  à  l’archange  de  Vénus,  gouverne  les  degrés
21  à  30  du  Bélier  (10  au  19  avril)  et  présage  souplesse  d’esprit,  douceur  et
amour  des  plaisirs.

IV.  A-iuith,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mercure,  gouverne  les  degrés

I  à  10  du  Taureau  (20  au  29  avril)  et  présage  hautes  facultés  de  l’intelli¬
gence,  aptitude  aux  sciences  sérieuses  et  profondes,  aux  mathématiques,
à  la  législation;  goût  des  arts  grandioses,  et  en  particulier  del’architccturé.

V.  Viroaso,  décan  soumis  à  l’archange  de  la  Lune,  gouverne  les  degrés

II  à  20  du  Taureau  (30  avril  au  9  mai)  et  présage  facile  élévation  vers  les
hautes  sphères  de  la  fortune.

VI.  Ahurph,  décan  soumis  à  l’archange  de  Saturne,  gouverne  les  degrés
20  à  30  du  Taureau  (10  au  19  mai)  et  présage  obstacles  dans  les  entreprises,
dépendance  d’autrui,  menace  de  détresse.

Vil.  Thesogar,  décan  soumis  à  l’archange  de  Jupiter,  gouverne  les  de-


oio  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

grés  1  à  10  des  Gémeaux  (20  aü  29  mai)  et  présage  aptitude  de  l’esprit  aux
sciences  abstraites  qui  lie  procurent  ni  gloire  ni  fortune.

VIII.  Verasua,  décan  soumis  à  l'archange  de  Mars,  gouverne  les  degrés
H  à  20  des  Gémeaux  (30  mai  au  8  juin)  et  présage  caractère  inquiet,  qui
se  heurtera  contre  toutes  les  difficultés  de  la  vie.

IX.  Tliepisatusoa,  décan  soumis  à  l’arcliange  du  Soleil,  gouverne  les  de¬
grés  21  à  30  des  Gémeaux  (9  au  18  juin)  et  présage  insouciance,  oubli  des
intérêts,  futilité  d’esprit,  vanité,  complaisance  dans  les  discours  inutiles.

X.  Sothis,  décan  soumis  à  l’archange  de  Vénus,  gouverne  les  degrés  1  à
10  du  Cancer  (19  juin  au  3  juillet)  et  présage  vivacité  d’esprit,  sociabilité,
échange  de  sympathie.

XI.  Sith,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mercure,  gouverne  les  degrés  1 1
à  20  du  Cancer  (4  au  13  juillet)  et  présage  penchant  à  la  médisance,
amour  du  gain,  chance  favorable  à  l’acquisition  des  richesses.

XII.  Thaimis,  décan  soumis  à  l’archange  de  la  Lune,  gouverne  les  de¬
grés  21  à  30  du  Cancer  (14  au  23  juillet)  et  présage  caractère  appuyant  son
droit  sur  la  force.

XIII.  Aphruimis,  décan  soumis  à  l’archange  de  Saturne,  gouverne  les
degrés  1  à  10  du  Lion  (24  juillet  au  2  août)  et  présage  caractère  violent,
passions  malfaisantes.

XIV.  S ithacer,  décan  soumis  à  l’archange  de  Jupiter,  gouverne  les  de¬
grés  M  à  20  du  Lion  (3  au  12  août)  et  présage  caractère  provocateur,  vo¬
lonté  tyrannique.

XV.  Phuonisi,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mars,  gouverne  les  degrés
21  à  30  du  Lion  (13  au  22  août)  et  présage  amour  des  alliances;  mais,  en
même  temps,  caractère  inflexible,  cl  opiniâtreté  dans  les  desseins  les  plus
aventureux,  mémo  au  risque  de  se  perdre.

XVI.  Thumis,  décan  soumis  à  l’archange  du  Soleil,  gouverne  les  degrés
1  à  10  de  la  Vierge  (23  août  au  1er  septembre)  et  présage  timidité  de  l’es¬
prit,  goût  de  la  vie  sédentaire,  aptitude  aux  actes  mécaniques.

XVII.  Thopithus,  décan  soumis  à  l'archange  de  Vénus,  gouverne  les  de¬
grés  11  à  21  de  la  Vierge  (2  au  1 1  septembre)  et  présage  amour  du  lucre,
avarice.

XVIH.  Aphûth,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mercure,  gouverne  les  de¬
grés  21  à  30  de  la  Vierge  (12  au  21  septembre)  et  présage  paressc'd'espril,
faiblesse,  impuissance  à  produire,  goûts  de  destruction.

XIX.  Serneuth,  décan  soumis  à  l’archange  de  la  Lune,  gouverne  les  de¬
grés  1  à  10  de  la  Balance  (22  septembre  au  1er  octobre)  et  présage  esprit
de  justice,  amour  de  la  vérité,  sentiment  du  droit,  tendance  à  protéger  les
faibles  contre  l’oppression.

XX.  Alerechinis,  décan  soumis  à  l’archange  de  Saturne,  gouverne  les  de¬
grés  11  à  20  de  la  Balance  (2  au  I  I  octobre)  et  présage  existence  paisible,
sans  ambition  d’élévation  et  sans  convoitise  des  richesses.

XXI.  Arpien,  décan  soumis  :\  l’archange  de  Jupiter,  gouverne  les  degrés
21  à  30  de  la  Balance  (12  au-21  octobre)  et  présage  instincts  sensuels.


LIVRE  SIXIÈME.  oll

XXII,  Sentliacer,  décan  soumis  à  l’archange  do  Mars,  gouverne  les  degrés

I  à  10  du  Scorpion  (22  au  31  octobre)  et  présage  déceptions,  embûches  dans
la  vie,  ennemis  cachés  et  dangereux.

XXIII.  Thepiseuth,  décan  soumis  à  l’archange  du  Soleil,  gouverne  les
degrés  H  à  20  du  Scorpion  (  1er  au  10  novembre)  et  présage' déceptions,
antipathies,  résurrection  d’inimitiés  éteintes;  invasion  d’inimitiés  nou¬
velles.

XXIV.  Senciner,  décan  soumis  à  l’archangç  de  Venus,  gouverne  les  de¬
grés  21  à  30  du  Scorpion  ( Il  au  20 novembre);  instincts  sensuels,  penchant
à  la  violence.

XXV.  Eret/l'iio,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mercure,  gouverne  les  de¬
grés  1  à  10  du  Sagittaire  (21  au  30  novembre)  et  présage  amour  de  l’indé¬
pendance,  chance  d’avenir  dans  la  profession  des  armes,  ou  dans  celles
qui  se  rattachent  aux  arts  de  la  guerre.

XXVI.  Sage n,  décan  soumis  à  l’archange  de  la  Lune,  gouvernelcs  degrés

II  à  20  du  Sagittaire  (1er  au  10  décembre)  cl  présage  périls  et  chagrins.

XXVII.  Chenen, -décan  soumis  à  l’archange  de  Saturne,  gouverne  les  de¬
grés  21  û  30  du  Sagittaire  {i\  au  20  décembre)  et  présage  obstination,  in¬
stincts  violents,  habileté  à  faire  le  mal,  penchants  dangereux.

XXVIII.  Themcso,  décan  soumis  à  l’archange  de  Jupiter,  gouverne  les
degrés  1  il  10  du  Capricorne  (21  au  30  décembre)  et  présage  voyages,  chancc-s
de  fortune  alternant  avec  des  chances  de  ruine.

XXIX.  Epima,  décan  soumis  il  l’archange  de  Mars,  gouverne  les  degrés
il  à  20  du  Capricorne  (31  décembre  au  9  janvier)  et  présage  intelligence
adonnée  aux  vaincs  recherches,  poursuite  d’entreprises  irréalisables.

XXX.  llomoth,  décan  soumis  à  l’archange  du  Soleil,  gouverne  les  degrés
21  à  30  du  Capricorne  (U)  au  19  janvier);  esprit  soupçonneux,  chagrin,  im¬
puissant.

XXXI.  Oroasoc'r,  décati  soumis  à  l’archange  de  Vénus,  gouverne  les  de¬
grés  1  à  10  du  Verseau  (20  au  29  janvier)  et  présage  anxiété  causée  par  la
difficulté  d’acquérir,  retard  pour  les  espérances.

XXXII,  Astiro,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mercure,  gouverne  les  degrés
11  à  20  du  Verseau  (30  janvier  et  8  février),  et  présage  intelligence,  dou¬
ceur,  bonnes  mœurs,  vertus  privées.

XXXIII.  Thepisathras,  décan  soumis  à  l’influence  de  la  Lune,  gouverne
les  degrés  21  il  30  du  Verseau  (9  au  18  février),  et  présage  déceptions  en
toutes  choses.

XXXIV.  Archatliapias,  décan  soumis  à  l’archange  de  Saturne,  gouverne
les  degrés  1  à  20  des  Poissons  (19  aux  28  et  29  février)  et  présage  esprit
inquiet,  confusion  des  projets,  instabilité  des  résolutions,  amour  du  chan¬
gement,  poursuite  d’une  fortune  fantastique.

XXXV.  TKopibui,  décan  soumis  à  l’archange  de  Jupiter,  gouverne  les  de¬
grés  11  à  20  des  Poissons  (1er  au  10  mars)  et  présage  ambition,  amour  de
la  renommée,  hardiesse  dans  les  entreprises.

XXXVI.  Athembui,  décan  soumis  à  l’archange  de  Mars,  gouverne  les


5H


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


degrés  21  à  30  des  Poissons  (Il  au  20  mars)  et  présage  indolence,  amour
des  plaisirs,  esprit  borné.

Ces  36  Décans  exercent  en  tout  horoscope  les  influences  éma¬
nées  des  Génies  supérieurs  ou  archanges  dont  ils  sont  les  significa-
teurs.  Ainsi,  par  exemple,  en  traçant  un  horoscope  au  moyen  du
cercle  fatidique  de  'Mars,  si  l’on  rencontre  le  nombre  9  attaché  au
Décan  II  du  signe  du  Lion,  c’est-à-dire  :

9.  Le  Lion  (Décan  II).  —  Jupiter.  (Les  9  Sceptres)...

Cette  ligne  indique  qu’il  faut  marquer  le  signe  de  Jupiter  dans
la  maison  de  l’horoscope  où  se  trouve  le  signe  du  Lion,  puisque  le
Décan  II  du  Lion  relève  de  l’archange  Jupiter.

NOTIONS  ASTROLOGIQUES  SUR  LES  PLANÈTES.

Voici  comment  les  puissances  occultes  se  distribuent  dans  les
douze  signes  du  zodiaque.

Saturne  (sous-entendez:  l’archange  de  cette  planète)  est  en  maison
diurne  (autrement  dit  sur  son  trône)  dans  le  Verseau.  —  En  maison
nocturne  dans  le  Capricorne.  —  En  exaltation  dans  la  Balance.  —
En  exil  dans  le  Cancer  et  le  Lion.  —  En  chute  dans  le  Bélier.

Jupiter  est'  en  maison  diurne  (sur  son' trône)  dans  le  Sagittaire.

—  En  maison  nocturne  dans  les  Poissons.  —  En  exaltation  dans  le
Cancer.  — En  exil  dans  les  Gémeaux  et  dans  la  Vierge.  — En  chuté
dans  le  Capricorne.

Mars  est  une  maison  diurne  (sur  son  trône)  dans  le  Scorpion.

—  En  maison  nocturne  dans  le  Bélier. —  En  exaltation  dans  le  Ca¬
pricorne.  —  En  exil  dans  le  Taureau  et  la  Balance.  —  En  chute  dans
le  Cancer.

Le  Soleil  est  en  maison  diurne  et  nocturne  dans  le  Lion.  —  En
exaltation  dans  le  Bélier.  —  En  exil  dans  le  Verseau.  —  En  chute
dans  la  Balance.

Vénus  est  en  maison  diurne  (sur  son  trône)  dans  le  Taureau.  —  En
maison  nocturne  dans  la  Balance.  —  En  exaltation  dans  les  Pois¬
sons.  —  En  exil  dans  le  Bélier  et  le  Scorpion.  —  En  chute  dans  la
Vierge.  ■

Mercure  est  en  maison  diurne  (sur  son  trône)  dans  la  Vierge.

—  En  maison  nocturne  dans  les  Gémeaux.  —  En  exaltation  dans  la
Vierge.  —  En  exil  dans  le  Sagittaire  et  les  Poissons.  —  En  chute
dans  les  Poissons.

La  Lune  est  en  maison  diurne  et  nocturne  dans  le  Cancer.  —  En


LIVRE  SIXIÈME.


313


•exaltation  dans  le  laurcau.  —  En  exil  dans  le  Capricorne.  —  En
chute  dans  le  Scorpion.

Les  signes  du  zodiaque  opposés  aux  signes  où  les  planètes  ont
leur  maison  diurne  ou  nocturne  sont  les  lieux  d’exil  de  ces  planètes.
Leur  lieu  de  chute  est  le  signe  oppose  au  lieu  d'exaltation.  L 'exil


Théorie  des  Planètes.  —  Saturne,  Jupiter,  Mars,  Suluil.


et  la  chute  sont  des  aspects  plus  ou  moins  redoutables  ;■  ils  dimi¬
nuent  ou  effacent  l’inlluonee  des  planètes  bénéfiques,  et  accroissent
celle  des  planètes  maléfiques.

Les  planètes  bénéfiques  sont  Jupiter ,  le  Soleil,  Vénus  et  la  J. une.

Les  planètes  maléfiques  sont  Saturne  et  Mars.

Mercure  a  des  influences  mélangées  do  bien  et  de  mal,  qui  sont
déterminées  par  ses  rapports  avec  les  autres  planètes.

On  nomme  Voie  corn  buste,  ou  brûlée,  certains  espaces  du  cercle
zodiacal  dans  lesquels  les  influences  favorables  des  signés  plané¬
taires  sont  fortement  contrariées,  et  les  influences  mauvaises  devien¬
nent  plus  dangereuses.  La  voie  coin  buste  s’étend  depuis  le"  18°  de-'

33


514


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


gré  des  Gémeaux  jusqu’au  2e  du  Cancer,  et  depuis  le  24e  du  Sagittaire
jusqu’au  2e  du  Capricorne.

Il  y  a  deux  autres  signes,  désignés  sous  les  noms  de  Tète  et  Queue
du  Dragon,  dont  les  aspects  deviennent  favorables  ou  dangereux,
selon  la  position  des  planètes.  La  Tète  indue  sur  les  degrés  1  à


10  de  la  üalance'cX  i  l  à  30  du  Sagittaire.  La  Queue  influe  sur  les
30  degrés  de  la  Vierge,  11  à  30  de  Va  Balance,  11  à  20  du  Scorpion,
et  I  à  10  du  Sagittaire.

On  nomme  Trigonocratie  le  triangle  formé  sur  le  cercle  zodiacal
par  les  signes  A' Air,  d’Eau,  de  Feu,  ou  de  Terre,  c’est-à-dire  dont
les  Génies  gouvernent  ces  quatre  éléments.

Le  mot  Nativité  signifie  jour  de  la  naissance.  Elle  est  diurne,  si
l’enfant  dont  on  fait  l’horoscope  est  né  de  midi  à  minuit.  Elle  est
nocturne,  s’il  est  né  de  minuit  à  midi.

Si  les  termes  Nativité  et  /{évolution  se  rencontrent  dans  un  apho¬
risme  astrologique,  le  premier  signifie  l’horoscope  général  que  l’on


LIVRE  SIXIÈME.


515

dresse  au  moment  île  la  naissance.  Le  second  désigne  l’horoscope
particulier  dans  lequel  on  cherche  les  présages  relatifs  à  une  année
quelconque  de  la  vie.  L’horoscope  que  l’on  tracerait  aujourd’hui
pour  une  personne  née  en  1769  se  nomme  Nativité,  c’est-à-dire
horoscope  général.  Celui  que  l’on  ferait  ensuite  pour  connaître,


par  exemple, .les  événements  auxquels  la  môme  personne  a  eu  part
en  1815,  se  nommerait  Révolution  d’horoscope-.  Cette  nouvelle  opé¬
ration  s’exécute  en  comparant  les  deux  figures,  pour  observer  les
différences  d’aspects  produites  par  le  mouvement  des  cercles  fatidi¬
ques.  Nous  en  verrons  plus  loin  la  démonstration  appliquée.

•  Le  terme  A’ Aspect  signifie  le  nombre  de  maisons  qui  sépare  deux
ou  plusieurs  planètes  sur  l’horoscope.  L’aspect  se  nom  maXJ  on  jonc¬
tion,  lorsque  deux  ou  plusieurs  planètes  sont  réunies  dans  la  môme
maison.  —  L’aspect  est  dit  Sextile,  lorsqu’une  seule  maison  sépare
deux  ou  plusieurs  planètes.  11  se  nomme  Quadrature,  lorsque  deux
maisons  séparent  les  planètes.  11  se  nomme  Trigone,  lorsque  l’inter-


516


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


\


valle  est  marqué  par  trois  maisons.  Enfin  l’on  dit  qu’il  y  a  Opposition ,
lorsque  deux  ou  plusieurs  planètes  sont  séparées  par  cinq  maisons.

Ou  nomme  l’oints  cardinaux  de  l’horoscope  les  maisons  I,  I  V,  Vil,
X.  —  Maisons  succédantes,  les  maisons  II,  V,  Y11I,  XI.  —  Maisons
cadentes,  les  maisons  III,  VI,  IX,  XII.

On  nomme  Maître  de  l'année  la  planète  qui  gouverne  une  année
quelconque  d’un  cycle  déterminé.  Ainsi,  par.exeinple,  l’année  lt-08
appartient  au  cycle  de  Vénus,  et  a  pour  maître  Vénus  qui  gou¬
verne  les  années  1801,  1807,  1815,  1822, 1829  et  1836  de  ce  cycle.

On  nomme  Maître  de  la  maison  la  planète  qui  a  pour  trône  un
signe  du  zodiaque  placé  dans  une  maison-qucleonque  de  l’horo¬
scope,  soit  que  ladite  planète  se  trouve  précisément  unie  au  signe,
soit  qu’elle  occupe  tout  autre  point  de  la  figure.  Par  exemple,  si  le
Soleil  est  en  maison  X,  et  si  le  Lion ,  qui  est  son  trône,  occupe  la
maison  V,  on  dit  du  Soleil  qu’il  est  Maître  de  la  maison  V,  mais
occupant  la  maison  X.  Le  terme  Maître  de  1,  de  II,  de  IIÏ,  etc.,
que  l’on  trouvera,  plus  loin,  fréquemment  répété,  signifie  par  abré-
"  viation  Maître  de  la  maison.

Une  planète  est  souvent  dite,  dans  les  aphorismes,  Orientale  on
Occidentale,  par  rapport  au  Soleil.  L’occidentalilé  se  compte  sur
^l’horoscope,  depuis  le  degré  du  signe  zodiacal  où  se  trouve  le  So¬
leil,  jusqu’au  degré  diamétralement  opposé,  en  suivant  l'ordre  de
succession  des  signes.  Exemple  :  si  le  Soleil  est  dans  un  degré  du
Verseau,  son  point  diamétralement  opposé  sera  dans  le  Lion;  et  si
Saturne  se  rencontre  entre  ces  deux  poinls,  en  suivant  l’ordre  des
signes,  Verseau,  Poissons,  Bélier,  Taureau,  Gémeaux,  Cancer,  il  esl
dit  occidental.

L’orientalilé  se  compte  à  rebours,  en  allant  contre  l'ordre  de  suc¬
cession  des  signes.  Par  conséquent,  si  Saturne  se  rencontrait  en
allant  du  Verseau  au  Lion  par  le  Capricorne,  le  Sagittaire,  le  Scor¬
pion,  la  Balance,  la  Vierge,  il  serait  dit  oriental.

La  Lune  est  appelée  croissante  depuis  la  nouvelle  lune,  1er  jour  de
son  évolution  mensuelle,  jusqu’à  la  pleine  lune,  15°  jour  de  cette
évolùlion.  Elle  est  dite  décroissante  depuis  la  pleine  lune  jusqu’à  la
prochaine  nouvelle  lune.  Pour  trouver  immédiatement  ces  deux
aspects,  très-importants  en  astrologie,  il  faut  employer  les  deux  ta¬
bles  suivantes.  •


TABLE  DES  Él'ACTES  LUNAHIES.

VI . .  ..  1 754  1773  1792  1811  1830  1849  1808

XVII .  1735  1774  1793  1812  1831  1850  1809.  <

XXVIII .  1730  1775  1791  1813  1832  1851  1870  «*3  IJOS  -l’î?

IX. .  1737  1776  1793  1814  1833  1852  1871  <li«0  leol


'5


1.  IV  11  E

1  SIXIÈME.

517

XX .

.  . . .  1758

1777

1790.

1815

1834

1853

1872  _

4«34

1316

IJIlï

1 .

..  .  1759

1778

1797

1816

1835

1854

1873  —

IJ'H

493-8

XII .

.'...  1750

1779

1798

1817.

1836

J. Sr>  5

1874 _

A8jî

*3*

1331

.

XXIII. . .

.'...  1761

1780

1799

1M8

1837

1856

1875  _

!«3k

•13  11

13»

IftSl  _

IV .

...  1762

1781

1860

1819

1838

1857

1 876  _

-48  JS

1319

1533

1JS4-

XV .

.  ... .  1763

1782

1801

1820

1*39

18iS

\  877  —

±%f

1515

.«î»

I3SX.

XXVI.

.•. . .  1764

1783

1802

1821

1840

1859

1878«_.

ijv

«5*

VII .

.  . . .  1765

1784

1803

1822

1841

1860

1879-

18J8

131?

9335

4  )SÏ

XVIII... 1

1766

1785

1804

1 823

1842

1861

1880

Aty

ÿiy  •

lOT-

13  iÇ

XXX .

.  . .  .  1767

1786

1805

1824

1843

1862

1881

_ij 13

<Î3S

XI .

.  ...  1768

1787

1806

1825

1 8 1 4

.  1863

1882

.  <jel

ç.-ija

;V  ^

1378

XXII..  ..

...-.  1769

1788

1807

1826

1845

1864

1883  _

Ijî!

'«?}

III .

.  .  1770

1789

1868

1827

1846

1865

1884

iyA

13"-

1941

13^0

XIV. . . .

-  1771

1790

1809

1828

1847

186(1

1885

{«0

4JV2,

fki

XXV..,.

-  1772  '

1791 1  •

1810

1829

1848

1867

1886.  .

■ÎVV

1943

Â(-X

TABLE  DES  PUASES  MENSUELLES  DE  LA  LUNE.

•  .  j


JOURS.

1

n

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

-  1

0

29

0’

29

28

'27

26

24

■23

22

21

20

2  -

29

28

29

28

27-

26

25

23

22

21

20

19

3

28

27

28

27

26

24'

24

22

21

20

19

18

4

27

26

27

20

To

23

23

21

26

19

18

17

5

26

24

26

24

24

22

22

20

■  19

18

17

16

0

25

23

25

23

23

21

21

19-

18

17

1.6

io

7

24

22

24

22

22

20

20

18

17

16

15

14

s;-

23

21

23

21

21

19

19

17

16

15

14

13

9

Tl

26

22

•20

20

18

18

16

15

14

13

12

10

2Ï

19

21

19

16

17

17

.15

14

13  ■

12

H

n  -

26

18

20

18

18

16

1()

14

13

12

1 1

10

12

19

17

19

17

17

15

\  5

13

12

H

10

9

13

18

16

18

16

16

14

1 1

12

1 1

10

9

S

14

17

15

17

15

15

13

13

1 1

16

9

S

•  7

\  5

10

14

IC

14

14'

12

12

10

9

S

7

fi

16

15-

13

1  0

13

13

1 1

1 1

9

8

7

6

5

17

.  14

12

1 1

12

12

10

10

8

7

.6

ii

4

18

13

1  1

13

H

11

9

9

7

6

0

4

3

19

12

10

12

10'

16

8

8

6

.  5

4  .

3

2

20

1 1

9

II

9

9

■J

7

5-

4

'  3

2

1

21

10

8

10

8

.8

6

■6

.4

3

2

t

0

22

9

*  7

9

7  ,

7

ï>

0

3

2

t

0  •

29

23

8

6

8

6

0

4

4

*2

1

0

29-

28

24

7

5

7

5

5

3

3

1

0

29

28

-  27

25

6

4  1

6

4

4

2

2

0

29

•28

27'

26

20

5

3

5

3

3

i

1

29

28

27

20'

25

27

4

2

4

2

2

0

0

28

27

26

24

24

28

3

1

■  3

1

1

26

29

27

20

25

23

23  .

29

2

»

2

0

0

28

28

26

2  4

24

2*2

-22

30

i

»

1

29

29

27

27  4

25

23

23

21 .

21

31  -

0

»

6

))

28

))

20

24

))

22

»

20

518


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


L’usage  des  tables  lunaires  n’offre  aucune  difficulté.  La  première
présente,  à  gauche,  en  chiffres  romains,  les  nombres  des  Epactes,
qui  marquent  la  lre  nouvelle  lune  pour  les  sept  années  inscrites  ho¬
rizontalement  à  la  suite  de  chaque  nombre.  —  La  deuxième  table
est  un  calendrier  perpétuel  des  jours  lunaires,  divisé  en  13  colonnes,  ■
dont  la  lrc  donne  les  quantièmes  d’un  mois  de  31  jours,  et  les  sui¬
vantes  contiennent  les  nombres  lunaires  de  12  mois  (janvier  à  dé¬
cembre).  Ces  mois  sont  désignés,  en  tôte  des  colonnes,  parles  chif¬
fres  romains  I  à  XII.

Supposons  maintenant,  par  exemple,  un  horoscope  dont  la  date
de  Nativité  soit  le  15  août  1868,  et,  pour  prévoir  les  chances  de  lon¬
gévité  de  l’enfant,  nous  avons  besoin  de  connaître  l’;lge  de  la  lune
au  moment  de  sa  naissance.  La  colonne  des  Épactes,  consultée  sur
la  première  table,  nous  donne  le  nombre  VI.  Le  mois  d’août  étant
le  8e  de  l’année,  passons  à  la  seconde  table,  et  cherchons  le  nombre
(Épacte)  dans  la  colonne  VIII  ;  nous  le  trouvons  à  la  hauteur  du  IT
jour  d’août,  qui  serait  l’époque  de  la  nouvelle  lune.  Mais  la  nouvelle
fune  réelle  est  arrivée  un  jour  avant  celui  qui  est  marqué  par  l’É-
pacte  vulgaire.  Fixons-la  donc  au  16e  jour  d’août,  puis,  comptant
30  sur  le  17°  et  29  sur  le  16e  jour,  nous  dirons  que  la  lune  au  15
août  était  dans  son  28e  jour,  à  son  entrée  dans  le  signe  des  Pois¬
sons.

Prenons  pour  autre  exemple,  le  20  mars  1867.  La  première  table
nous  donne  pour  Épacte  le  nombre  XXV.  Lo  mois  de  mars  étant
le  3°  de  l’année,  passons  à  la  seconde  table,  et  cherchons  le  nombre
25  (Épacte)  dans  la  colonne  III;  nous  le  trouvons  à  la  hauteur  du
6e  jour  de  mars,  qui  serait  l’époque  de  la  nouvelle  lune.  Mais  la
nouvelle  lune  réelle  est  arrivée  un  jour  avant  celui  qui  est  marqué
par  l’Épactc  vulgaire.  Fixons-la  donc  au  5e  jour  de  mars.  Puis,  comp¬
tant  I,  Age  de  la  lune  sur  le  5  mars,  nous  voyons  que  la  lune  est  ar¬
rivée,  le  20  mars,  dans  le  16e  jour  de  sa  phase  mensuelle.

La  pleine  lune,  c’est-à-dire  Y opposition  de  la  Lune  et  du  Soleil,  ayant
lieu  au  15e  jour  de  chaque  lunaison,  la  lune  est  décroissante  dans  les
deux  exemples  précités.

On  nomme  planètes  maléficiées  celles  qui  se  trouvent,  sur  l’horo¬
scope,  en  aspect  de  quadrature  ou  d’opposition  avec  Saturne  ou  Mars,
planètes  maléfiques.

On  dit  qu’il  y  a  Permutation  de  signes,  lorsque  deux  planètes  ont
échangé  leurs  maisons  diurnes  et  nocturnes,  ou  leur  lieu  d’exalta¬
tion;  comme  par  exemple,  si  Saturne  est  dans  le  Sagittaire,  maison
diurne  de  Jupiter,  et  Jupiter  dans  le  Verseau,  maison  diurne  de


LIVRE  SIXIÈME.  -  .  519

Saturne;  ou  si  le  Soleil  est  dans  le  Taureau ,  lieu  d’exaltation  de  la
Lune,  et  la  Lune  dans  le  Bélier ,  lieu  d’exaltation  du  Solçil.

Une  planète  est  dite  en  Réception ,  lorsque,  se  trouvant  dans  un
signe  zodiacal  qui  est  son  lieu  d’exil,-  elle  y  est  en  aspect  de-conjonc¬
tion,  aspect  sextile  ou  trigone,  aspect  de  quadrature  ou  d’opposi¬
tion  avec  une  autre  planète  dont  ce  signe  zodiacal  est  la  maison
diurne  ou  nocturne,  ouïe  lieu  d’exaltation.  Si,  par  exemple,  Jupiter
est  dans'la  Vierge  (son  lieu  d’exil)  et  s’il  reçoit  de  Mercure  l’un  des  cinq
aspects  précités,  il  est  en  réception,  parce  que  le  signe  de  la  Vierge
est  la  maison  diurne  de  Mercure.  —  Autre  exemple  :  si  Saturne
est  dans  le  Cancer  (son  lieu  d’exil),  et  s’il  reçoit  de  Jupiter  un  des
cinq  aspects  précités,  il  est  en  réception ,  parce  que  le  signe  du  Can¬
cer  est  le  lieu  de  l’exaltation  de  Jupiter.

Une  planète  est  dite  supérieure  à  line  autre,  lorsque  (prenant  la
maison  X  pour  point  culminant,  de  l’horoscope),  cette  planète  est
au-dessus  d’une  ou  de  plusieurs  autres  planètes.  Si  deux  planètes
sont  à  égale  hauteur,  c’est-à-dire  en  maisons  XI  et  IX,  XII  et  VIII,
I  et  VII,  II  et  Vf,  III  et  V,  la  plus  dignifîée  est  supérieure  à  l’autre.

Les  années  hebdomatiques  sont  toutes  les  septièmes  à  partir  de  la
nativité,  c’est  à-dire  7,  14,  21,  28,  33,  etc.

Les  années  ennéatiques  sont  toutes  les  neuvièmes  à  partir  de  la  na¬
tivité,  c’est-à-dire  9,  18,  27,  36,  45,  etc.

Le  Signe  de  Chance  est  un  petit  . cercle  divisé  par  une  croix,  que
l’on  place  dans  le  lieu  qui  lui  est  assigné  par  le  calcul,  avec  un  nom¬
bre  qui  rappelle  sa  clef,  selon  le  genre  de  chance  qui  est  cherché
dans  la  table  des  Aphorismes  :  chance  de  longévité,  de  fortune,  de
mort;  etc.  (Voyez  le  livre  VII).

On  nomme  Maître  de  la  Chance  la  planète  qui  a  dignité  de  mai¬
son  diurne  ou  nocturne  dans  le  signe  auprès  duquel  se  place  le  signe
indicateur  d’une  chance  quelconque,  bien  que  cette  planète  puisse
occuper  corporellement  un  autre  point  de  l’horoscope.

TABLE  DES  DIGNITÉS  PLANÉTAIRES.

Toute  planète  affranchie  de  la  Voie  combuste,  reçoit  o  degrés  de
dignité.

.  Si  Saturne,  Jupiter  et  Mars  sont  orientaux. par  rapport  au  Soleil,
ils  reçoivent  2  degrés  de  dignité.  "

.  Si  Vénus  et  Mercure  sont  occidentaux  par  rapport  au  Soleil,  ils
reçoivent  2  degrés  de  dignité.

.  La  Lune  croissante,  c’est-à-dire  depuis  le  1er  jusqu’au  loe  jour  de
son  évolution  mensuelle,  reçoit  2  degrés  de  dignité.


320


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Toute  planète  en  maison  diurne  ou  nocturne,  ou  en  réception,  re¬
çoit  5  degrés  de  dignité.

Toute  planète  en  son  lieu  d’exaltation,  reçoit  4  degrés  de  dignité.
Toute  planète  en  trigonocratic,  reçoit  3  degrés' de  dignité.

Toute  planète  en  maison  I  ou  X.veçoit  3  degrés  de  dignité.  ■
Toute  planète  en  maisons IV,  VII  ou  XI,  reçoit  4  degrés  de  dignité.
Toute  planète  en  maison  II  ou.  Y,  reçoit  3  degrés  de  dignité.

'  Toute  planète  en  maison  IX,  reçoit  2  degrés  de  dignité.

Toute  planète  en  maison  111,  reçoit  \  degré  de  dignité.

Toute  planète  en  conjonction  avec  Jupiter  ou  Vénus,  reçoit  5  de¬
grés  de  dignité.

Toute  planète  en  aspect  trigone  avec  Jupiter  ou  Vénus,  reçoit
4  degrés  de  dignité.

Toute  planète  en  aspect  sextile  avec  Jupiter  ou  Vénus,  reçoit  3  de¬
grés  de  dignité.  .  ...

Toute  planète  en  conjonction  sextile  ou  trigone  avec  l’une  des
quatre  Étoiles  royales,  reçoit  G  degrés  de  dignité.

TABLE  DES  DÉBILITÉS  PLANÉTAIRES.  ■

Toute  planète  en  Voie  combuste,  subit  5dcgrés  de  débilité.

Toute  planète  qui  se  trouve  sous  les  rayons  du  Soleil,  c’est-à-dire
dans  le  signe  qu’il  vient  de  franchir,  subit.4  degrés  de  débilité.

Si  Saturne,  Jupiter  et  Mars  sont  occidentaux  par  rapport  au  So¬
leil,  ils  subissent  2  degrés  de  débilité.

Si  Venus  et  Mercure  sont  orientaux  par  rapport  au  Soleil,  ils  su¬
bissent  2  degrés  de  débilité.

La  Lune  décroissante,  c’est-à-dire  depuis  le  13e  jour  de  son  évo¬
lution  mensuelle  jusqu’à  la  prochaine  nouvelle  lune,  subit  2  degrés
de  débilité.

Toute  planète  en  lieu  d’exil,  subit  5  degrés  de  débilité.

Toute  planète  en  lieu  de  chute,  subit  4  degrés  de  débilité.

Toute  planète  en  un  lieu  où  elle  ne  reçoit  aucune  dignité,  est  dite
pérégrine,  et  subit  3  degrés  de  débilité.

Toute  planète  en  maison  XII,  subit  3  degrés  de  débilité.

Toute  planète  en  maison  VI  ou  VIII,  subit  4  degrés  de  débilité.
Toute  planète  en  conjonction  avec  Saturne  ou  Mars,  subit  5  de¬
grés  de  débilité.

Toute  planète  en  aspect  de  quadrature  avec  Saturne  ou  Mars,  su¬
bit  3  degrés  de  débilité.

Toute  planète  en  aspect  d’opposition  avec  Saturne  ou  Mars,  subit
4  degrés  de  débilité.


LiVKE  SIXIÈME.


321

SIGNES  GÉNÉRAUX  DE  LA  FORTUNE.

On  donne  le  nom  de  Maître  de  V Horoscope  à  la  plus  '  dignifice  des
sept  planètes.  Pour  déterminer  celte  qualité,  on  attribue  à  la  pla¬
nète  qui  a  dignité  de  maison  diurne  ou  nocturne  dans  la  maison  I,
lors  même  qu’elle  ne  l’occupe  point  corporellement,  S  degrés  de
dignité.  —  A  la  planète  occupant  son  lieu  d’exaltation,  4  degrés  de
dignité.  —  A  la  planète  en  trigonocratie,  3  degrés  de  dignité.  —
A  la  planète  occupant  son  Décan,  4  degré  de  dignité.  —  A  la  pla¬
nète  qui  serait  en  conjonction  avec  le  Maître  de  tannée  en  maison  I,
12  degrés  de  dignité.  —  A  toute  planète  en  maison  X,  1 1  degrés
de  dignité.  —  En  maison  VII,  10  degrés.  —  En  maison  I4r,  9  de¬
grés.  —  En  maison  XI,  8  degrés.  —  En  maison  V,  7  degrés.  — En
maison  II,  0  degrés.  —  En  maison  XI,  5  degrés.  —  En  maison  VIII,

4  degrés.  —  En  maison  111,  3  degrés.  —  En  maison  AM,  2  degrés,
et  en  maison  XII,  1  degré.  —  A  la  planète  qui  gouverne  l’heure  de¬
là  nativité,  si  l’on  peut  la  préciser,  0  degrés.  La  planète  qui  réunit
le  plus  des  degrés  de  dignité  précités,  reçoit  le  titre  de  Maître  de'
l’Horoscope.

Certains  degrés  de  chaque  signe  zodiacal  augmentent  les  chances
de  fortune  future  pour  les  enfants,  nés  pendant  les  jours  de  l’année
auxquels  correspondent  ces  degrés,.  Cette  concordance  sera  indi  -
quée  par  le  Calendrier  astrologique  dont  la  composition  est  formulée
ci-devant  (page  489).  —  Bélier ,  19.  —  Taureau, ,  3,  13,  27.  —  Gé¬
meaux,  3,  10,  H,  12,  13.  —  Cancer,  1,  2,  3,  4,  8,  19.  —  Lion,  2,
3,  7,  19,  22,  23.  —  Vierge,  3,  4,  14,  16,  20.  — Balance,  3,  16,  17,
21,  28,  29.  —  Scor/ron,  3,7,  12,  13,  18,  20.  — Sagittaire,  3,  13,
13,-18,  20.  —  Capricorne,  8,  12,  13,  14,  20,  24.  — ,  Verseau,  7,  13,
10,  17,  20,  29.  —  Poissons ,  13,  17,  19  et  20.

La  Fortune  majeure  confirme  et  augmente  les  influences  favora¬
bles,  ou  atténue  les  contraires;  mais,  de  très-graves  exceptions
près,  ses  effets  s’étendent  ou  se  limitent  selon  l’usage  que  l’homme
lait  de  sa  volonté.  Si  la  volonté  manque  ou  fléchit,  ou  si  elle  cesse
d’être  équilibrée  par  l’intelligence  du  vrai  et  l’amour  du  juste,  ce
talisman  perd  proportionnellement  sa  vertu,  et' laisse  retomber
l’homme  sous  l’empire  des  forces  fatales.  C’est  le  secret  de  la  chute
de  tant  de  hautes  destinées  qui  ont  traversé  l’Histoire  comme  des
météores.

Cette  chance  de  fortune  se  manifeste  toutes  les  fois  que  l’époque
ile  la  nativité  et  les  noms  et  titres  qui  définissent  l’individualité  for¬
ment  une  somme  dont  les  chilfres,  ajoutés  l’un  à  l’autre,  donnent


5  oç>


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


le  nombre  21,  et  on  l’inscrit  dans  la  maison  X,  par  les  chiffres  XXI.

Prenons  pour  exemple  1848,  somme  qui  constituait,  le  20  avril
1808,  l’individualité  astrologique  de  Napoléon  III,  et  les  chiffres  de
cette  somme,  1 -f- 8 -j- 4 8  ajoutés  l’un  à  l’autre,  nous  donnent
l’Arcane  XXI,  signe  de  suprême  Fortune.

Elle  est  plus  puissante,  et  prend  pour  symbole,  dans  la  maison  X,
le  signe  astrologique  du  Soleil  surmonté  d’une  couronne,  lorsque,
rangeant  ces  chiffres  sur  les  pointes  d’une  étoile  composée  de  deux
triangles  concentriques  et  antipodiques,  on  lit  la  somme  en  des¬
cendant  du  sommet  vers  la  droite  et  vers  la  gauche,  et  que  les
6  chiffres  réunis  donnent  XXI.  Prenons  pour  exemple  1804,  somme
qui  constituait,  le  to  août  1769,  l’individualité  astrologique  de  Na¬
poléon  Bonaparte,  et  formons  l’étoile  ù.  6  pointes  :

Celle  étoile  se  figure  par  2  trigoncs
antipodiques  ;  l’un  ascendant  :

I  -j-  Û  +  0  ;  l’autre  renversé  :

4  +  8  4-  8.  Chaque  chiffre,  en
partantdu  sommet,  se  porte  sur
un  angle  des  trigones  cnlro-
lacés.

On  lit  1804,  en  allant  du  sommet  vers  la  droite  ou  vers  la  gauche,
et  les  G  chiffres  1+8+0  +  4  +  0  +  8  donnent Tarcanc  XXI,
signe  de  la  suprême  Fortune  conquise  par  cet  homme  célèbre  qui  ne
sc  perdit  que  par  ses  fautes.

La  Fortune  mineure  se  symbolise  par  un  petit  cercle  divisé  par  une
croix  et  surmonté  d’une  couronne.  Elle  se  place  dans  le  signe  ou  la
maison  que  lui  attribue  le  cercle  fatidique.  Elle  figure  un  soutien
contre  les  périls,  pourvu  qu’elle  soit  en  aspect  sextile  ou  trigone
avec  Jupiter  ou  Vénus.  Si  elle  est  en  quadrature  ou  opposition  avec
Saturne  ou  Mars,  sa  bonne  influence  est  amoindrie.

Si  la  Fortune  majeure  ou  mineure  sc  trouve  en  conjonction,  sextile
ou  trigone,  avec  une  planète  présageant  mort  violente  ou  écroule¬
ment  de  l’avenir,  le  péril  subsiste,  mais  avec  chance  de  salut,  pourvu
que  l’homme  menacé  ne  s’abandonne  point  lui-même  au  courant
des  forces  fatales.

Toutes  les  fois  que  l’époque  de  la  naissance  et  les  noms  et  titres
qui  définissent  l’individualité  forment  une  somme  dont  les  chiffres
réunis  donnent  les  nombres  9,  1 1,  14,  17  ou  19,  on  inscrit  celui  de
ces  nombres  qui  apparaît,  au  sommet  de  la  maison  X,  en  chiffres


'  LIVRE  SIXIÈME.


523


romains.  Ces  nombres  appartiennent  la  série  des  21  grands  ar¬
canes.  IX  annonce  que  la  prudence  peut  atténuer  les  présages  dan¬
gereux.  XI  signifie  que  la  force  d’une  volonté  bien  dirigée  peut
triompher  des  épreuves.  XIV  symbolise  la  puissance  d’une  initiative
éclairée,  pour  produire  le  bien  cl  dominer  le  mal.  XVII  recom¬
mande  de  nejamais  perdre  l’espérance,  même  dans  les  temps  les  plus
critiques.  XIX  révèle  que  la  foi  en  Dieu  et  en  soi-même  sont  la  foi
des  leviers  d’une  force  incalculable.  Les  Horoscopes  marqués  de  ces
arcanes  laissent  une  large  part  à  l’exercice  du  libre  arbitre.


IV


Morin  de  Villcfranche,  astrologue  du  cardinal  de  Richelieu,  dé¬
clare,  dans  son  Astrologia  gallica ,  qu’il  ne  faut  point  tracer  l’horo¬
scope  d’un  enfant  sans  connaître  sa  patrie  et  la  condition  de  ses  pa¬
rents.  Supposons,  en  effet,  que  plusieurs  enfants,  nésle  même  jour
et  dans  la  même  année,  aient  un  horoscope  semblable;  mais  que  le
premier  soit  fds  d’un  prince,  le  second,  fils  d’un  bourgeois,  le  troi¬
sième,  fils  d’un  obscur  ouvrier,  et  qu’une  haute  ascension  de  fortune
soit  présagée  à  chacun  d’eux.  11  est  évident.que  cette  fortune  pres¬
sentie  ne  se  réalisera  point  sous  la  môme  forme  pour  chaque  enfant.
Selon  le  pays  et  le  milieu  social,  le  fils  du  prince  peut  parvenir  au
règne  ;  celui  du  bourgeois,  à  une  haute  place  dans  la  politique,
l’Église,  la  magistrature,  ou  l’armée  ;  celui  de  l’ouvrier,  aune  grande
fortune  matérielle  par  l’exercice  d’un  art,  ou  métier,  ou  négoce.
11  y  a,  je  le  sais,  dans  l’histoire  ancienne  et  moderne,  des  exemples
de  fortuné  souveraine  à  laquelle  sont  parvenus  des  êtres  nés  dans
une  condition  qui  n’en  permettait  point  l’espérance.  Mais  ces  exem¬
ples  sont  assez  rares.  Si  donc  un  tel  présage  apparaît  sur  l’horoscope
de  nativité  d’un  enfant  né  obscur,  il  faut' dire  avec  réserve  que,  si
des  circonstances  dont  Dieu  seul  dispose  venaient  à  éclore,  le  sujet,
.de  cet  horoscope  pourrait  se  voir  entraîné,  et  comme  porté  par  ün
courant  ascensionnel,  vers  des  destins  imprévus.  Les  arcanes  astro¬
logiques  sont  brefs  et  n’expriment  que  des  généralités  ;  la  raison  hu¬
maine  doit  donc  en  guider  l’interprétation  selon  les  temps,  les  lo¬
calités,  le  milieu,  la  famille.

A  son  entrée  dans  la  vie,  l’enfant  du  prince  n’est,  comme  celui  du
berger,  qu’un  peu  oc  matière  organisée.  Il  s’individualise,  et  se  distin¬
gue  des  autres  êtres  de  même  espèce  en  recevant  le  sceau  du  Nom


524


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


((lie  lui  imprime  le  pouvoir  paternel.  Dans  la  société  moderne,  l’acte
de  nommer  confère  un  ou  plusieurs  prénoms,  un  nom  de  famille,
et  quelquefois  un  surnom  ou  un  litre.

Tous  ces  prénoms ,  noms  et  titres,  doivent  être  échelonnes  suivant
l'ordre  dans  lequel  ils  ont  etc  conférés  au  nouveau-né.  11  faut  en¬
suite  les  traduire  en  langue  latine.  S’il  se  rencontre  des  prénoms
d’origine  grecque,  il  faut  les  rétablir  dans  leur  langue  originelle.
Ceux  qui  proviennent  d’une  source  douteuse  doivent  être  écrits
dans  la  langue  sacrée  de  l’ère  chrétienne,  qui  est  le  latin.

Par  suite  des  immenses  invasions  qui  ont  successivement  dévasté
et  enfin  détruit  l’Empire  romain  d’Occidcnt,  nos  langues  modernes,
lilles  de  la  conquête,  sont  le  produit  plus  ou  moins  accentué  du
mélange  des  idiomes-barbares  avec  les  langues  grecque  et  latine,
lilles  des  civilisations  disparues  dans  ce  cataclysme.  Notre  français,
par  exemple,  contient  une  immense  quantité  de  mots  dérivés
de  la  langue  romaine.  Or,  ce  mélange,  ou  plutôt  cette  corruption
du  type  primordial,  n’a  pas  seulement  altéré  les  parties  du  discours,
comme  dirait  un  grammairien,  mais  il  en  est  résulté  le  boulever¬
sement  des  prénoms,  devenus  variables  selon  les  temps  et  les  lieux
dans  lesquels  s’opérait  cette  décomposition  du  langage  originel.  De¬
là  naît  une  des  grandes  difficultés  qui  s’opposent,  en  bien  des  cas,
à  la  précision  des  calculs  hermétiques.  Il  faut  donc  que  l’évocateur
des  arcanes  s’applique  à  restituer  en  langue  grecque  ou  latine  les
prénoms  et  qualifications  de  l'être  qui  est  le  sujet  de  l’horoscope,
toutes  les  fois  que  ces  signes  distinctifs  de  l’individualité  sont  des
émanations  des  langues  précitées.

Ainsi  par  exemple,  les  noms  Achille,  Alexandre,  Basile,  .Eugène.
Nicolas,  etc.,  se  doivent  rétablir  en  leur  origine  grecque:  Achilleus ,
Alexander,  Busileus,  Eugenès,  Ndm/aos.  Les  noms  Auguste,  Benoit,
Napoléon,  Maximilien,  Pierre,  Vincent,  redeviennent  en  latin  Au-
gustus ,  Bencdictus,  Napoleo,  Mnximilianus,  Petrus,  Vincens,  -etc.  Les
qualifications  d’ empereur ,  roi,  duc,  prince,  comte,  dauphin,  sont  de
vrais  dérivés  des  mots  titres  Imperator,  rex,  dux,  princeps,'  cornes,
delphinùs, etc.  Dans  les  idiomes  germaniques  on  a  une  peine  extrême
à  ressaisir  le  vrai  type  d’un  nom.  Ainsi  Khlodowigh,  Klowigh,  Lud¬
wig,  Luduwia.  sont  des  variantes  du  nom  moderne  Louis,  formes
indécises  et  flottantes  sur  les  ténèbres  du  Moyen  Age.  Pour  obtenir
une  forme  immobile,  les  Maîtros-Kabbalistcs  ont  dit  qu’il  la  faut
chercher  dans  la  langue  qui  a  gardé  parmi  nous  l’héritage  des  lan¬
gues  sacrées  de  l’antique  Orient,  et  c’est  pour  nous  le  latin.  Nous
savons  que  le  latin,  verbe  impérissable  au  milieu  des  ruines  d’un


LIVRE  SIXIÈME.  523

monde,  parce  qu’il  est  l’expression  de  la  dernière  des  religions,  a

•  fixé,  par  la  consécration  baptismale,  l’onomalographie  des  conqué¬
rants  qui  passèrent  peu  à  peu,  en  Europe,  sous  la  bannière  do  la

•  Croix;  et  qu’ainsi  par  exemple,  les  formes  Ludovicus,  Candies,  Fran¬
cisais,  devinrent,  dans  les  actes  ecclésiastiques,  les  types  des  vieux
noms  barbares. qui  dérivèrent  en  Loijs,  Ludovic,  Karl,  Charlen,
Frantz,  Francis,  François,  etc.  C’est  donc  aux  monuments  hagio¬
graphiques  du  Christianisme  qu’il  faut  demander  la  forme  des  pré¬
noms  qui  ne  proviennent  ni  du  grec  ni  du  latin.

Quant  au  nom  familial,  il  doit  être  conservé  dans  son  idiome  na¬
tional,  avec  tous  les  signes' graphiques  dont  il  est  composé.  Ainsi.
Bourbon,  Bonaparte ,  Orléans,  Penthièvre,  Berri,  Lamballe,  llic/ta-
licu,  etc.,  demeurent  invariables.

La  raison  de  ces  règles,  c’est  que  les  noms,  prénoms,  surnoms  et
titres  doivent  être  soumis  à  un  calcul  d’arithmétique  cabalistique
dont  les  résultats  deviennent,  avec  la  date  de  la  naissance,  les  élé¬
ments  constitutifs  de  l’Horoscope.  Ces  réglés  sont  souvent  difficiles
à  appliquer,  et  c'est  pour  cela  qu’il  ne  faut  opérer  en  astrologie  que
conditionnellement,  c’est-à-dire  sous  réserve  d’exactitude  probable
dans  l’énoncé,  l’ordre  et  l’étymologie  de.s  signes  de  l’individualité
que  l’on  veut  étudier.

Replaçons  maintenant  sous  nos  yeux  l’alphabet  des  Mages
(voir  p.  177).  Nous  y  voyons  2  2  lettres,  unies  à  22  nombres  :

-  A  =  d,  B  =  2,  G  =  3, 1)  =  4,  E  =o,üet  V  =  6,  Z  =  7,1I=8,
TH  =  9, 1,  J  et  Y  =  10,  C  =  20,  L  =  30,  M  =  /(O,  N  —  30, X  =  00,
O  =  70,  F,  P  et  Pli  =  80,  TS  -=  00,  K  et  Q  =  100,  lt  =  200,
S  =  300,  T  =  100.

Mais,  pour  opérer  astrologiquement,  il  faut  ramener  à  un  seul
chiffre  tous  les. nombres  qui  dépassent'.!,  en  éliminant  tous  les  zéros.
On  forme,  en  conséquence,  un  alphabet  usuel  ainsi  disposé  :

A— 1,  B  =  2,  G  =  3,D  =  4,  E  =  o,  TJ  et  Y  =  0,  Z  =  7,11  =8.
TH  =9,  I,  J  et  Y  =  I,  C=  2,  L  =  3,  M  =  1,  N  =  3,  X  =  6,
O  =  7 ,  F,  P  et  PH  =8,  TS  =  9,  K  e.t  Q  =  \ ,  R  =  2,  S  =  3,  T  =  4.

On  supprimé  lcsdiphthongues  PH,  TH  cl  TS,  afin  que  chaque  lettre’
de  tout  nom  fournisse  une  valeur  isolée  à  l’œuvre  divinatoire.  Ces
réductions  des  dizaines  et  des  centaines  ont  pour  objet  de  conden¬
ser  les  calculs,  afin  que  leur  somme,  assimilée  à  quelque  époque  du
temps,  demeure  dans  tes  limites  d’une  longévité  ordinaire.

Assez  de  théorie.  Essayons  la  pratique.

Louis  X  VI  est  né  de  nuit,  le  23  août  1734,  et  a  reçu  de  son  père’
les  noms  et  titre  de  Louis-Auguste,  duc  de  Berri.


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


526

Suivant  la  règle  précitée,  traduisons  Louis  par  Ludovicus;  Auguste
par  Augustus  ;  duc  par  Dm:  ;  de  par  de  ;  et  Berri,  nom  de  terre  fran¬
çaise,  demeure  invariable!

Mangeons  sur  deux  colonnes  verticales  les  lettres  des  noms  Ludo-
cicus  et  Augustus,  et  plaçons  à  côté  de  chaque  lettre  le  nombre  cor¬
respondant.  Puis,  remontons  de  la  dernière  lettre  à  la  première,  en
échelonnant,  de  bas  en  haut,  les  nombres  des  maisons  solaires.  Ces
nombres  étant  séparés  par  le  signe  de  la  multiplication,  multiplions
ceux  des  lettres  par  ceux  dés  maisons  solaires,  et  le  total  nous  don¬
nera  la  somme  200  pour  Ludovicus,  et  137  pour  Augustus.


b  3  X

IX

=3

27

A  1  X  VIII

=

08

u.  r.  x  vin

—

48

U  0  X

VII

42  '

1)  4  X

VII

: —

28

G  3  x

VI

=3

18

0  7  X

VI

—

42

U  C  X

V

=3

30

V  6  X

V

=

30

S  3  X

IV

=

12

1  1  X

IV

13

04

T  4  X

III

=3

12

C  2  X

III

33:

06

U  6  X

II

=

12  •

G  6  X

II

3=

12

S  3  X

1

=

03

S  3  X

1

=

03

137

21,0


Opérant  de  la  môme  manière  sur  le  mot  dux,  nous  aurons  la
somme  30,  —  de  nous  donnera  13,  et  berri  41.

Sur  le  Calendrier  astrologique  (p.489)  nous  trouvons  que  le  23  août
correspond  au  premier  degré  de  la  Viage.  En  conséquence  nous
plaçons  ce  signe  zodiacal  dans  la  maison  I  de  la  figure  généthliaque.
La  Balance  occupera  la  maison  II,  le  Scorpion  la  maison  111,  et  en
suivant  toujours  l’ordre  de  succession  des  signes,  le  Lion  se  trou¬
vera  dans  la  maison  XII.

Voilà  le  zodiaque  orienté.  Il  s’agit  maintenant  d’y  amener,  cha¬
cun  en  son  lieu,  et  d'y  faire  rayonner  les  signes  des  Génies  qui  gou¬
vernent  les  sept  planètes.

Par  laTable  cyclique  des  années  (p.  492)  nous  voyons  que  l’an  1754
fait  partie  d’un  cycle  planétaire  do  36  ans,  commençant  par  1729,
finissant  par  1764,  et  gouverné  par  le  Soleil.

Ce  Cycle  du  Soleil,  consulté  à  son  tour,  nousapprend  que  l’an  1754
est  particulièrement  dominé  par  le  Génie  de  Saturne.

En  conséquence,  nous  demanderons  au  Cercle  fatidique  de  Sa¬
turne  (p.  495)  les  arcanes  qui  enveloppent  l’avenir  de  Louis-Auguste,
duc  de  Berri.


LIVRE  SIXIÈME.


527


MANIÈRE  D’ÉTUDIER.  LE  CERCLE  FATIDIQUE.

Écrivons  maintenant  sur  une  ligne  horizontale  la  date  1754.
Rangeons  au-dessous,  en  colonne  verticale,  le  nombre  6,  qui  ligure
la  Vierge,  6e  signe  du  zodiaque  ;  —  le  degré  1er,  qui  correspond  au
23  août  ;  —  les  chiffres  du  nombre  200,  somme  hermétique  de  Lu-
dovicus;  —  les  chiffres  du  nombre  137,  somme  d’ Augustus  ;  —  les
chiffres  du  nombre  30,.  somme  de  Dv.x  ; — les  chiffres  du  nom¬
bre  13,  somme  do  De ,  et  enfin  les  chiffres  du  nombre  41,  somme
de  Berri.

0  — j —  1  — i —  2  -f—  0  — t—  0  — t  -{—  3  H—  %-f-  3  — | —  0  -{-  i  — j—  3  — 4  —[—  I  —  32.

Le  total  32,  ajouté  à  1751,  donne  la  somme  1786.

Procédant  maintenant  par  une  opération  inverse,  nous  compo¬
sons  avec  tous  ces  nombres  une  échelle  de  signes  fatidiques  dont  1754
sera  la  base,  et  1786  le  point  culminant.  Puis  nous  décomposons
chaque  nombre  dans  l’ordre  suivant:  1786,  41,  13,  30,  137,  200,  1,
0,  1754.

Le  point  culminant  de  l’horoscope  est  la  maison  X,  nous  y  inscri¬
vons  1786.  —  Suivant  ensuite  l’ordre  de  succession  des  maisons,
nous  mettons  41  en  maison  XI  ;  13  en  maison  XJt  ;  30  en  maison  I  ;
137  en  maison  II  ;  200  en  maison  111  ;  I  en  maison  IV  ;  6  en  mai¬
son  V,  et  1754  en  maison  VI.  —  La  décomposition  des  sommes  a
pour  objet  de  les  réduire,  s’il  y  a  lieu,  aux  nombres  marqués  à  coté
de  chacun  des  soixante-dix-huit  arcanes  du  cercle.

Le  nombre  1786  se  décompose  en  1000  +  700  -)-  80  -f-  6.  Mais
1000  et  700,  ne  figurant  point  sur  le  cercle  fatidique,  se  réduisent
toujours  à  10  et  il  7.  Les  nombres  80  et  6  sont  réguliers.

Le  nombre  41,  n’existant  point  sur  le  cercle,  se  décompose  en
40  et  1.  -

Le  nombre  13,  n’existant  point  sur  le  cercle,  se  décompose  en
10  et  3.

Le  nombre  137,  n’existant  point  sur  le  cercle,  se  décompose  en
100,  .30  et  7.

Le  nombre  200,  figurant  sur  le  cercle,  ne  se  décompose  point.

Il  en  est  de  môme  des  nombres  1  et  6.

Le  nombre  1754  se  décompose  en  10,  7,  50  et  4:  Cette  méthode
de  décomposition  est  commune  à  tous  les  horoscopes.

Voici  maintenant  l’aspect  présenté  par  l’échelle  fatidique,  après'
que  les  signes  planétaires  et  autres  arcanes  sont  extraits  du  cercle
de  Saturne.  .


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


528


Maison  X. .  10  =  Jupiter  avec  la  Vierge.

7  =  Les  sept  Coupes.

80  =  Mercure.

0  =  Arcane  VI  (Les  deux  Routes).

Maison  XI .  40  =  Arcane  XIII  (Le  Faucheur).

I  ==  Le  Sceptre.

Maison  XII .  lo  =  Le  Soleil  avec  la  Yienje.

H  =  Les  trois  Coupes.

Maison  1 .  30  =  Mercure  avec  la  Balance.

Maison  II .  100  =  Mercure  avec  les  Poissons.

30  =  La  Lune  avec  la  Balance.

7  =  Les  sept  Sicles.

Maison  III .  200  =  Saturne.

Maison  IV .  I  =  Arcane  I  (Le  Mage).

Maison  V .  0  =  Arcane  VI  (Les  deux  Boutes).

Maison  VI .  10  =  Arcane  X  (Le  Sphinx).

7  =  Jupiter  avec  les  Gémeaux.
iiO  =  Jupiter  avec  le  Scorpion.

4  =  Jupiter.


Tels  sont  les' signes  extraits  du  cercle  fatidique.  Expliquons  notre
opération  en  nous  portant  sur  ce  cercle.  Le  lecteur  me  comprendra
plus  facilement,  si,  traçant  lui-même  ma  figure  des  12  maisons
astrologiques,  il  veut  bien  s'exercer  à  y  marquer  tous  les  signes,  à
mesure  que  nous  allons  les  découvrir.

La  Nativité  du  prince  correspondant  au  1er  degré  de  la  Vierge,
et,  par  conséquent,  au  Décan  Ier  de  ce  signe,  nous  cherchons  ce
Décan  sur  le  cercle,  et  nous  le  trouvons  uni  au  nombre  H),  et  à
Jupiter.  Inscrivons  donc  Jupiter,  sur  l’horoscope,  sous  le  signe  de
la  Vierge,  qui  occupe  la  maison  I.

Cherchant  plus  loin,  sur  le  cercle,  le  nombre  7,  nous  trouvons
que  le  symbole  des  7  Coupes  y  correspond.  Inscrivons-lc  en  mai¬
son  X,  puisqu’aucun  signe  zodiacal  ne  lui  est  désigné  particuliè¬
rement.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  80,  nous  le  trouvons  uni  ii  Mer¬
cure.  Inscrivons  Mercure  en  maison  X,  puisqu’aucun  signe  zodiacal
ne  lui  est  désigné.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  6,  nous  arrivons  à  la  fin  du  sym¬
bolisme,  et  il  faut  nous  reporter  à  son  commencement,  à  l'arcane  I,
d’où  continuant  à  suivre  l’ordre  des  symboles,  nous  trouvons  6  uni
à  l’arcane  VI,  les  deux  Routes.  Inscrivons  cet  arcane  en  maison  X ,
puisqu’aucun  signe  zodiacal  ne  lui  est  désigné.

Chërchant  plus  loin  le  nombre  40,  nous  le  trouvons. uni  au  Fou-


L  IV HE  SIXIÈME.


'  520


cheur,  arcanc  XIII.  Inscrivons  cet  area  ne  en  maison  XI,  puis¬
qu’aucun  signe  zodiacal  ne  lui  est  désigné.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  I,  nous  le  trouvons  uni  au  sym¬
bole  du  Sceptre.  Inscrivons  la  figure  d’un  sceptre  en  maison  XI,
puisqu’aucun  signe  zodiacal  ne  lui  est  désigné.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  10,  nous  le  trouvons  uni  au  signe
de  la  Vier  (je  et  au  Soleil.  Inscrivons  le  Soleil  sous  le  signe  de  la
Vierge ,  après  Jupiter  qui  s’y  trouve  déjà.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  3,  nous  le  trouvons  uni  au  sym¬
bole  des  3  Coupes.  Inscrivons  cc  symbole  dans  la  maison  XII,  puis-
qu’aucun  signe  ne  lui  est  désigné.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  30,  nous  le  trouvons  uni  au  signe  de
la  Balance  et  à  Mercure.  Cette  planète  étant  déjà  placée  corporelle¬
ment  dans  la  maison  X,  tirons  un  rayon  qui,  partant  de  Mercure ,
vienne  toucher  le  signe  de  la  Balance  en  maison  II.  Cc  rayon  signifie
que,  du  point  culminant  de  l’horoscope,  Mercure  projette  une-
influence  sur  la  maison  II  et  le  signe  qui  l’occupe.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  100,  nous  le  trouvons  uni  au  signe
des  Poissons  et  à  Mercure.  Tirons  un  nouveau  rayon  qui,  partant  de
Mercure,  vienne  toucher  les  Poissons  en  maison  VII.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  30,  nous  le  trouvons  uni  au  signe
de  la  Balance  et  à  la'  Lime.  Inscrivons  la  Lune  sous  la  Balance,  en
maison  II.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  7,  nous  le  trouvons  uni  au  sym¬
bole  des  7  Skies,  que  nous  marquons  en  maison  II,  puisqu’aucun
signe  zodiacal  ne  lui  est  désigné.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  200,  nous  le  trouvons  uni  à  Sa¬
turne.  Inscrivons.  Saturne  en  maison  111,  puisqu’aucun  signe  zodiacal
ne  lui  est.  désigné.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  I ,  nous  le  trouvons  uni  à  l’arcane  1
(le  Mage)  que  nous  marquons  en  maison  IY,  puisqu’aucun  signe
zodiacal  ne  lui  est, désigné.  '•

Cherchant  plus  loin  le  nombre  (i,  nous  le  trouvons  uni  à  l’ar¬
cane  YI,  les  deux  Routes.  Plaçons  cc  symbole  en  maison  Y,  puis-
qu’aucun  signe  zodiacal  ne  lui  est  désigné.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  10,  nous  le  trouvons  uni  au  sym¬
bole  du  Sphinx,  arcane  X.  Marquons  cetarcane  en  maison  YI,  puis¬
qu’aucun  signe  zodiacal  ne  lui  est  désigné.

Cherchant  plus  loin  le- nombre  7,  nous  le  trouvons  uni  au  signe
des  Gémeaux  et  à  Jupiter.  Comme  cette  planète  est  déjà  corporellc-

3  4


630


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

ment  dans  la  maison  I,  tirons  un  rayon  qui,  partant  de  Jupiter ,
vienne  toucher  les  Gémeaux  en  maison  X.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  50,  nous  le  trouvons  uni  au  Scor¬
pion  et  à  Jupiter.  Tirons  un  nouveau  rayon  qui,  partant  de  Jupiter ,
vienne  toucher  le  Scorpion  en  maison  III.

Enfin,  cherchant  plus  loin  le  nombre  4,  nous  le  trouvons  uni  à
Jupiter,  sans  désignation  de  signe.  Et  comme  cette  planète  est  déjà
placée  corporellement  en  maison  I,  nous  n’en  tenons  compte  que
pour  mémoire.

Mars  et  Vénus,  n’ayant  été  rencontrés  par  aucun  des  nombres  de
l’échelle  fatidique,  se  placent  dans  leurs  maisons  nocturnes,  parce
que  la  naissance  a  eu  lieu  de  nuit.  Inscrivons  Mars  dans  le  Bélier ,
maison  VIII,  et  Vénus  dans  la  Balance,  maison  II,  après  la  Lune  qui
s’y  trouve  déjà.

Les  signes  extraits  du  Cercle  fatidique  de  Saturne  étant  ainsi
disposés  sur  la  figure  de  l’horoscope,  il  ne  reste  plus  qu’à  les  tra¬
duire  en  présages.  Pour  procéder  clairement,  il  faut  suivre  l'ordre
des  sept  planètes,  Saturne,  Jupiter,  Mars,  le  Soleil,  Vénus,  Mercure
et  la  Lune.  Considérez  successivement  ces  planètes  :  1°  dans  leurs
rapports  avec  les  12  maisons  ;  2°  dans  leurs  rapports  avec  les  12  si¬
gnes  ;  3°  dans  leurs  rapports  entre  elles,  qui  se  nomment  aspects.
Passez  ensuite  au  chapitre  des  ennemis  et  des  périls,  puis  à  celui  des
chances  heureuses  ou  malheureuses.  Toutes  ces  divisions  du  travail
sont  contenues  plus  loin  (livre  VII),  sous  le  titre  de  Clefs  générales
de  l'Astrologie.  Ayez  des  bulletins  de  papier,  sur  chacun  desquels
vous  écrirez  le  présage  donné  par  chaque  clef,  avec  le  numéro  de  la
clef,  pour  faciliter  au  besoin  la  vérification.  Ces  bulletins  réunis
doivent  ensuite  être  classés  par  ordre  de  faits,  de  manière  à  grouper
les  influences  que  divers  signes  fatidiques  peuvent  énoncer  à  pro¬
pos  d’un  même  fait.  Il  ne  reste  plus,  après  celte  opération,  qu’à
enchaîner  l’un  à  l’autre,  les  différents  textes  recueillis,  pour  définir
tour  à  tour  :  1°  le  caractère  de  l’enfant  et  ses  chances  de  longévité  ;
2°  sa  bonne  ou  mauvaise  fortune  future  ;  3°  les  affections  et  les  sou¬
tiens,  ou  les  obstacles,  les  ennemis  et  les  périls  qu’il  rencontrera
dans  sa  vie  ;  4°  la  mort,  paisible  ou  funeste,  qui  terminera  sa  car¬
rière.  Ces  quatre  thèmes  généraux  peuvent  se  subdiviser  en  très-
nombreuses  questions  particulières,  dont  toutes  les  solutions  sont
rangées  dans  le  Spéculum  Astrologue  de  Junclin.  Les  limites  impo¬
sées  à  mon  livre  ne  me  permettent  point  d’aborder  ces  détails  ;
mais  si  le  succès  m’y  encourage,  une  traduction  complète  de  Junc¬
lin  suivra  de  près  V Histoire  de  la  Magie.  En  attendant,  les  lecteurs


LIVRE  SIXIÈME.


531


curieux  pourront  remonter  à  cette  source  de  mes  propres  études,  et
prendre  pour  guide  l’aperçu  très-restreint  auquel  je  suis  obligé  de
me  borner.

MANIÈRE  D’ÉTUDIER  l’uOROSCOPE  DE  LOUIS  XVI.

Louis  XVI  naissant  pouvait-il,  selon  l’ordre  delà  nature,  compter
sur' une  longue  existence?

Cette  question  est  résolue  par  la  clef  398.  Prenons  la  Table  des
Épactes  lunaires  (p.  516)  et  celle  des  Phases  mensuelles  de  la  Lune
(p.  5 1 7). L’année  1754  a  pour  épacte  le  nombre  VI .  Le  mois  d’août  étant
le  8e  de  l’année,  cherchons  dans  la  colonne  VIII  des  phases  mensuelles
ce  nombre  6.  Nous  le  trouvons  iï  la  hauteur  du  19  août,  marqué  à
gauche  de  la  table,  dans  la  colonne  des  jours.  La  nouvelle  lune  d’août,
pour  1754,  répond  donc,  sur  la  table,  au  19  de  ce  mois  ;  mais  comme
elle  est  arrivée  réellement  un  jour  plus  tôt,  nous  disons  qu’elle  a  eu
lieu  le  18  août.  Comptons  I  sur  le  18,  2  sur  le  19,  3  sur  le  20,  4  sur
le  2 1 ,  5  sur  le  22,  et  6  sur  le  23  août,  date  de  la  naissance.  C’est  donc
une  conjonction  de  la  Lune  avec' le  .S'oto'/qui  précède  cette  naissance.
La.. conjonction  ayant  lieu  dans  le  Bélier,  comptons  I  sur  ce  signe,  2
sur  le  Taureau ,  3  sur  les  Gémeaux,  4  sur  le  Cancer,  5  sur  le  Lion,  6
sur  la  Vierge,  et  7  sur  la  Balance,  où  nous  trouvons  la  Lune:  Puis,
par  une  seconde  opération,  comptons  I  sur  la  maison  I;  2  sur  la
maison  II  ;  3  sur  la  maison  III  ;  4  sur  la  maison  I  V  ;  5  sur  la ‘mai¬
son  V  ;  6  sur  la  maison  VI,  et  7  sur  la  maison  VIL  Plaçons  ici  le  si¬
gne  de  la  Chance  de  longévité,  figuré  par  un  petit  cercle  que  divise  une
croix,  et  inscrivons  à  côté  le  nombre  398,  qui  rappelle  la  clef.

Les  Poissons  occupent, la  maison  VII  ;  c’est  un  signe  féminin,  et  la
chance  de  longévité  n’est  point  sous  les  rayons  du  Soleil,  puisqu’il  lui
est  diamétralement  opposé.  La  chance,  au  premier  coup  d’œil,  est
donc,  en  faveur  de  là  longévité  (clef  398).  Mais  le  Soleil  est  en  oppo¬
sition,  aspect  toujours  malheureux,  et  Jupiter,  maître  de  la  chance,
est  également  en  opposition,  et  de  plus  infortuné  par  le  signe  de  la
Vierge,  qui  est  son  lieu  d’exil.

De  plus,  Saturne,  uni  au  signe  du  Scorpion,  annonce  troubles  de
l'existence,  périls  dont  l’influence  redoutable  s’étendra  jusque  vers
la  42°  année  de  la  vie,  et  qui  auront  pour  cause  des  entraînements
et  des  résolutions- irréfléchies,  qui  feront  tomber  dans  les  pièges  des
ennemis.  Saturne  est  un  aspect  sextile  avec  Jupiter,  et  cet  aspect
favoriserait  la  délivrance  de  tout  péril;  mais  Jupiter  est  en  exil  dans
la  Vierge,  et  cette  position  neutralise  son  influence  tutélaire  (clef  20).

Dès  notre  premier  pas  sur  l’horoscope,  nous  sommes  donc  en  pré-


532


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

sence  d’une  longévité  très-douteuse,  et  qui  peut  être  violemment
abrégée;  entre  la  t'°  et  la  42"  année,-  par  .chute  en  des  périls  que
nous  ne  connaissons  pas  encore.

.  Quelles  seront  les  facultés  intellectuelles. dece  prince  nouveau-né?

Le  Soleil  dans  la  V.ierge  annonce  heureux  dons  do  l’intelligence
(clef  149).  —  Mercure,  en  aspect  trigone  avec  la  Lune—  excellentes
facultés,  aptitude  aux  lettres  et  aux  arts  (clef  223).  —  Mercure  dans
les  Gémeaux  —  esprit  ingénieux  (clef  214).  —  Le  rayon  projeté  par
Mercure  sur  la  Balance  —  aptitude  aux  mathématiques,  goût  des
hautes  études,  inclination  à  la  recherche  des  inventions  et  décou¬
vertes  (clef  218).  —  Le  rayon  projeté  par  Mercure  sur  les  Poissons  =
excellentes-  facujtés,  iinesse  d’esprit,  aptitude  la  science  des  lois
(Glef  223);  —--Fenws'en7  maison  II  •=  esprit -inventif,  appliqué  aux
!à'rtir(clcfT69).  —  F?n«s  en- aspect  trigône  avec  Mercure,  donne  les
-mêrrios-présagès  qûë  'Jupiter. avec  vl/era«-<?,  c’est-à-dire  aptitude  aux
'sciences  et  arts  (clefs-  19-i  ct  80).  —  La  Lune  on  maison  II  =  sùpé-
-rioritédans  là  culture  des'  arts  (clef- 229).

•'--Vbilii-pôûr  le  caractere..- —  Jupiter  dans  la  Vierge  présage  honnô-
•teféfdë  -l’csprit-ét-du  coeur;  fidélité  dans  les  affections  (clef  66).  —
'■Venus dans  la  Balance  —  esprit  de  justice  (clef  I8G).  — Mercure  dans
la  :maiSbtt-X-=-grâVité'  dans  'la  tenue,  esprit  sage  ;  mais  Jupiter  étant
en  àspèct-d è- quadrature,  cette  gravité  et  cette  sagesse  lui  profiteront
peu  (clef  207),'  et  Saturne,  occupant  la  maison  III,  présage  insou¬
ciance  des  intérêts  de  la' vie  (clef  3).

Comme  il  faut  tout  dire,  ajoutons  que  Mars  dans  le  Bélier  présa¬
geait  à  Louis  XYI,  outre  un  caractère  irritable,  la  prédisposition
physique  à  une  jeunesse  libertine  (clef  104).  —  Mars  en  aspect  d’op¬
position  avec  Vénus,  annonçait  quelques  vices  sensuels,  apparents
bu  cachés-(cléf  129).  —  -Vénus  en  conjonction  avec  la  Lune,  pouvait
l’incliner  à  l’infidélité  dans  le  mariage,  à  l’adultère  (clef  193).  Mais
ces  inclinations  pouvaient  être  et  furent  effacées  par  l’éducation.

La  Chance  générale  de  l'esprit  et  du  caractère  est -indiquée  par  la
clef  410.  Elle  se  compte,  en  nativité  nocturne,  depuis  Mars  jusqu'à
Mercure,  et,  ensuite,  depuis  la  maison  I  jusqu’à  la  maison  111  dans  la¬
quelle  on  en  place  le  signé.  Ce  signe,  se  trouvant  en  aspect  de  con¬
jonction  avec  Saturne,  planète  maléfique,  annonce  un  esprit  qui  sera
généralement  inhabile  dans  la  conduite  delà  vie.  De  plus,  Mars,
-maître  de  cette  chance,  puisqu’il  a  dignité  de  maison  dans  le  Bélier,
■se  trouvé  en  Vlil,.où  il  donne  des  présages  redoutables  que  nous
verrons  tout  à  i’heuréT:

Ce  que  l’horoscope  nous  a  révéle  touchant  les  facultés  intellec-


.  {>


LIVRE  SIXIÈME.  '  533

tu  elles  et  le  caractère  de  Louis  XVI,  est  vérifie  par  l’histoire  de  la
Révolution  française.  Dans  sa  jeunesse,  il  se  plaisait  à  tracer  des  car¬
tes  géographiques-,  dont  plusieurs,  qui  nous  ont  été  conservées,  sont
très-remarquables.  11  avait  un  goût  particulier  pour  les  arts  mécani¬
ques,  et  passait  une  partie  de  son  temps  il  démonter  des  serrures  et
des  pendules.  Si-la  Providence  l’avait  fait  naître  dans  une  condition
paisible  et  obscure,  il  serait  peut-être  devenu  grand  mécanicien  et
inventeur  célèbre.  Quant  à  ses  inclinations  sensuelles,  l'éducation
les  réduisità  l’amour  de  la  table,  dont  il  reste  une  triste  preuve.  Après
l’assaut  des  Tuileries; -le -10- août  1-792,  le  malheureux  Louis,  réduit
à  se  réfugier,  avec  sa-  famille, -dans-une  tribune  de -l’Assemblée  na¬
tionale,  se  fit  apporter,  à  l’heure- accoutumée  de  son;  repas,  du  pain;
du  vin,  des  viandes  froides.  L’homme  physique  prévalait  en  lui  sur
1  homme  sensible,  au  moment  où  le  trône  de  ses  ancêtres  s’écroulait,
a  quelques  pas  de  lui,  dans  des  flots  de  sang.  La  reine,  qui  savait
que  les  calomnies  populaires  traduisaient  en  grossière  sensualité,  et
môme  en  ivrognerie,  ces  forts  besoins  de  nourriture,  souffrait  inté¬
rieurement  de  le  voir  manger  dans  un  pareil  moment.  Elle  refusa
tout;  le  reste  de  la  famille  royale  l’imita.

Cet  infortuné  prince  était  bien  un  roi  fictif,  comme  l’avait  défini
Cagliostro,  en  1785,  devant  rassemblée  dés  Francs-Maçons  (p.  183).
On  lui  savait  gré  de  quelques  réformes  dont  l’initiative  honorait  son
caractère  ;  mais  ce  sentiment  de  justice  ne  s’alliait  pointé  l'affection.
Le  peuple  français  aime,- ayant-tout,  ;Vse  mirer  dans  l’éclat  du  pou¬
voir,  et  Louis  XVI  manquait  totalement  de  ces  dehors  qufimpo-;
sent  ou  attirent.  Court  tic  taille  et  replet,  d’une  physionomie
flegmatique,  indécise,  qu’animaient  il  peine  un  sourire  timide  et  un
regard  impuissant-,  déshérité  en  un  mot  du  type  de  sa  race,  ce  n’é¬
tait  qu’un  homme  il  vertus  bourgeoises.  On  devinait,  à  le  voir,  que
le  bien  était  le  rêve  de  sa- vie  ;  rêve  irréalisable  pour  sa  molle  nature
qu’une  couronne  écrasait.  Élevé  dans  l’ombre  du  palaisde  Meudon,
avec  une  négligence  qui  équivalai  tau  délaissement  ;  époux,  à  seize  ans,
d’une  femme  étrangère  à  l’esprit  français,  il  était  monté  sur  le  trône
trop  tôt  pour  soutenir  le  poids  d’un  empire,  trop  tard  pour  échap¬
per  à  sa  chute.  L’éducation  princièrç  lui  avait  manqué  ;  scs  inclina¬
isons  s’en  ressentaient.  Au  lieu  du  çhcval  el/lc  l-’çpée,  attributs  na¬
turels  de  l’héritier  d’un  royaume, scs  pédagogues  lui  avaient  enseigné
la  prière  et  la  crainte.  li  se  plaisait  à  travailler  le  fer  ;  innocente,
mais  triste  passion,  dans  laquelle  apparaît  un  triste  augure  de  cette
destinée  qui  devait  finir  sous  le  fer.  Homme  ébauché,  roi  sans  près 7
lige,  aussi  prompt  às’irriter  que  facile  surprendre;  trébuchant


534


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


parmi  les  conseils  comme  parmi  des  pièges,  trahi  par  ses  qualités
mêmes,  il  ignora,  toute  sa  vie,  que  ce  qui  est  vertu  dans  le  citoyen
devient  souvent  un  vice  chez  le  monarque.  Trop  honnête  pour  son
temps,  il  crut  au  dévouement  de  son  entourage;  ce  fut  sa  longue  er¬
reur,  et  ce  sera,  en  tout  temps,  celle  de  tous  les  princes.  Il  devait
marcher  au-devant  de  la  Révolution,  pour  la  conduire  ou  la  détour¬
ner,  pour  la  discipliner  ou  l’abattre.  11  ne  sut  que  protester  contre
elle,  dans  des  discours  timides  où  perçait  une  colère  humiliée  :  ce
fut  sa  perte.  Il  avait,  dit-on,  lu  et  relu  l’histoire  de  Charles  Ier,  sans
comprendre  qu’en  copiant  cette  ligure,  il  serait  aussi  sa  copie  déca¬
pitée.  Il  n’y  eut  entre  eux  qu’une  seule  différence.  Charles  Ier  fut
frappé  par  un  bourreau  masqué  :  le  régicide  avait  eu  peur  de  pâlir
devant  sa  victime  ;  Louis  X  Vf,  garrotté  par  les  valets  d’échafaud ,  se  vit
outrager  face -à  face  par  le  supplice.  La  sombre  poésie  de  la  mort
fut  absente  de  ses  derniers  moments.  Il  n’avait  eu  pour  régner  que
l’art  usé  de  la  dissimulation,  et  il  ne  trouva  dans  son  cœur,  pour  ab¬
soudre  ses  faiblesses,  que  l’inutile  résignation  du  martyr.

Quand  une  révolution  éclate,  le  pouvoir  doit  marcher  5  sa  tête  ou
abdiquer.  Louis  XVI  ne  sut  que  s’humilier  sous  le  bonnet  rouge,
avant  de  fuir  sous  le  déguisement  d’un  laquais.  «  Sire,  .«  lui  avait  dit
la  reine,  «  au  nom  de  vos  ancêtres,  ne  vous  laissez  point  avilir.  La
perte  fùt-ellc  inévitable,  il  y  a  encore  le  choix  de  l’attitude  dans  la¬
quelle  on  périt!  »  Louis  XVI  resta  muet.  Marie-Antoinette,  qui  s’était
jetée  à^ses  pieds,  se  releva  les  yeux  au  ciel.  Héroïque  épouse  de
l’homme,  elle  se  sentait  veuve  du  roi.  Elle  eut  dès  lors  le  pressenti¬
ment  de  son  sort,  mais  elle  le  dominait  de  toute  la  hauteur  de  sa
race.  Ses  cheveux  blanchirent,  mais  son  front  ne  s’inclina  jamais;
chaque  assaut  de  la  fatalité  l’élevait  au  lieu  de  l’abattre  :  sa  majesté
déborda  l’immensité  de  ses  malheurs.

Mais  revenons  à  l’Astrologie,  et  voyons  si  ses  arcanes  présageaient
le  trône  à  ce  petit-fils  de  Louis  XV,  car  un  trône  est  la  seule
ascension  de  fortune  à  laquelle  puisse  aspirer  un  enfant  de  race
royale.

'La  Chance  de  Fortune  est  indiquée  par  la  clef  409.  Elle  se  compte,
en  nativité  nocturne,  depuis  le  Soleil  jusqu’à  la  Lune,  si  la  Ijanc
est  placée  au-dessous  de  l’équateur  horizontal  de  l’horoscope.  C’est
le  cas  marqué  sur  notre  figure,  où  la  Lune  est  en  maison  IL  Plaçons
donc  le  signe  de  chance  dans  cette  maison  qui  est  celle  de  l’accrois¬
sement  des  biens  matériels.  Venus,  qui  a  djgnilé  de  maison  nocturne
dans  là  Balance ,  y  joint  celle  de  Maître  de  l'a  chance  de  Fortune  et
promet  élévation  ;  mais  cette  élévation  sera  suivie  de  grands  périls,


LIVRE  SIXIÈME.  535

parce  que  Venus  est  en  aspect  d’opposilion  avec  Mars,  planète  essen¬
tiellement  maléfique.  ,

Saturne,  en  conjonction  avec  le  rayon  projeté  par  Jupiter  sur  le
Scorpion,  annonce  encore  élévation  (clef  25).  —  Saturne,  en  aspect
sextile  avec  Jupiter,  et  la  Lune  étant  croissante  (en  son  9e  jour),  an¬
nonce  *  de  nouveau  ascension  de  fortune,  élévation  en 'dignité
(clef  31).

Le  rayon  que  projette  Jupiter  sur  les  Gémeaux,  en  maison  X,  où
se  trouve  Mercure,  annonce  grande  élévation  (clef  75).  —  Le  Soleil
en  maison  I  ( Jupiter  étant  aussi  sur  un  point  cardinal,  et  la  Lune
occupant  la  maison. Il),  présage  encore  acheminement  à  la  plus  haute
élévation.  Mais  cette  fortune  sera  précaire,  parce  que  Jupiter  est
exilé  dans  la  Vierge,  que  la  Vierge  est  en  signe  féminin,  et  que  la
Lune  est  en  opposition  avec  Mars  (clef  132).  — Jupito'  en  quadra¬
ture  avec  Mercure,  annonce  élévation  de  forLune,  parce  que  Mercure
a  dignité  de  trône  dans  le  signe  de  la  Vierge,  occupé  par  Jupiter
(clef  85).  —  Mars  en  aspect  sextile  avec  le  rayon  que  projette  Jupiter
sur  les  Gémeaux ,  annonce  élévation,  confiance  en  soi-même,  '  et
triomphe  sur  les  ennemis;  mais  ce  bonheur  sera  passager,  parce
que  Mars  est  en  VIII,  maison  infortunée,  et  Jupiter  en  exil  dans  la
Vierge  et  les  Gémeaux  (clef  77).  — Mars,  en  aspect  sextile  avec  Mer¬
cure,  présage  encore  un  bonheur  peu  durable  (clef  123).

Ce  bonheur,  qui  ne  doit  point  durer,  ne  peut  être  que  l’avénement
du  prince  au  trône  de  ses  aïeux.  Mais  souvenons-nous  de  l’oracle
composé  par  Cagliostro  :  «  Que  Louis  XVI,  roi  fictif, .  abattu  du
trône  ruiné  de  ses  aïeux,  se  garde  d’aller  mourir  sur  l’échafaud,  vers
sa  39e  année'  d’àge.  »  '

.  La  Chance  royale  est  indiquée  parla  clef  403.  Elle  se  compte  de¬
puis  la  Lune  jusqu’à  Mars,  et  se  place  en  maison  VIL  Elle  est  sans
aspect  de  Mars,  et  en  aspect  trigone  avec  Saturne  :  elle  a  pour
maître  Jupiter  qui  s’unit  au  Soleil  en  maison  I.  Ces  dispositions  sont
fortunées  mais  il  y  a  quadrature  entre,  le  signe  de  chance,  son
maître,  et  la  maison  X,  lieu  dans  lequel  se  réalise  l’ascension  de
Fortune  ;  c’est  un  indice  de  péril  apres  l'accomplissement  du  pré¬
sage  ascendant.  :

Cet  ébranlement  du  prince  parvenu  sur  les  hauteurs  de  la  vie  va
s’accentuer  de  plus  en  plus  dans  les  présages  suivants.  •  '

Saturne,  en  aspect  sextile  avec  le  Soleil,  annonce  perte  de  biens,
mais  que  pourrait  suivre  un  retour  de  forLune  (clef  33).  —  Jupiter
dans  la  Vierge  -  instabilité  de  fortune  (clef  66).  —  Jupiter  en .
conjonction  orientale  avec  le'  Soleil,  —  chances  'heureuses,  mais


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


fi36

qui  ne  dureront  qu’un  temps,  parce  que  la  Vierge  est  le  lieu  d’exil
de  Jupiter  (clef  73).  — Jupiter  en  I,  mais  en  lieu  d’exil  =  perte  de
position  (clef  49).  — La  Queue  du  hragon,  qui.  influence  sur  les  30
degrés  de  la  Vierge  =  tribulations  (clef  388).  —  Vénus  dans  la  Un-
lance  =  menace  d’adversité,  d’autant  plus  redoutable,  qu’elle  est  en
opposition  avec  Mars  (clef  .186).  —  Mars  en  .opposition  avec  le
rayon  projeté  par  Mercure  sur  la  Balance  —  grande  infortune  (clef
327).  —  Mercure  dans  les  Gémeaux  =  péril  de  chute  en  profonde
détresse  (clef  214).  —  La  Lune,  en  maison  H  et  en  opposition  avec
Mars=  afflictions  et  spoliations  de  biens  (clef  383).

Les  affections  du  foyer  et  les  amitiés  extérieures  sont  les  consola¬
tions  et  les  soutiens  de  l’homme  contre  les  assauts  de  l’adversité..  Le
cœur  de  Louis  XVI  pouvait-il  espérer  ce  refuge?

La  Chance  clu  mariage  est  indiquée  parla  clef  403.  Elle  se  compte,
en  nativité  nocturne  et  en  horoscope  masculin,  depuis  le  Soleil  jus¬
qu’à  Vénus,  et  se  place  ici  en  maison  II,  dans  le  signe  do  la  Ba¬
lance.  Elle  est  en  opposition  avec  Mars,  et  Vénus  qui  a  dignité  de
maison  nocturne  dans  la  Balance  est  en  signe  masculin.  Par  consé¬
quent,  le  mariage  est  chargé  d’infortune,  et  les  deux  époux  sont  sous
l’influence  maléfique  de  Mars,  dont  nous  verrons  plus  loin  les  sinis¬
tres  augures.  —  La  Lune,  dans  la  Balance  (clef  240),  annonce  que
l’ascension  de  Fortune  réalisée  par  l’homme  sera  compromise  par
son  entraînement  sous  la  domination  de  la  femme.

En  effet,  quelque  respect  qui  soit  dû  à  la  mémoire  d’une  reine  si
infortunée,  il  faut  reconnaître  avec  l’Histoire,  que  la  fille  de  Marie-
Thérèse  d’Autriche  n’apporta  point  sur  le  trône  toutes' les  qualités
nécessaires  à  un  rôle  si  difficile.  Née  dans  les  orages  de  sa  patrie,
elle  avait  la  fière  beauté  des  races  germaniques;  mais,  sous  l’impo¬
sante  majesté  du  type  césarien,  son  regard,  d’un  bleu  limpide  et
doux,  sa  lèvre. au  caressant  sourire,  décelaient  toutes  les  tendresses,
toutes  les  séductions  de  la  femme.  Enivrée  d’hommages  dès  qu’elle
loucha  le  sol  français,  elle  se  crut-  naïvement  la  reine  des  cœurs,
lorsque,  du  haut  du  balcon  des  Tuileries,  le  vieux  maréchal  de
Bi  ■issac,  lui  montrant  la  foule  accourue  pour  admirer  ses  charmes,
s’écriait  en  galant  de  cour  :  «  Voyez,  madame,  voyez,  ce  sont  au¬
tant  d’amoureux  !  »  Elle  se  livra  sans  réserve  au  fantôme  d’un  ave¬
nir  enchanté  ;  elle  s’imaginait  qu’en  France  il  suffisait  d’être  femme
pour  régner  :  elle  fut  trop  femme.  Aussi,  quand  la  Terreur  vint
réclamer  sa  proie,  le  trône  la  lui  livra  diffamée.

C’est  une  triste  histoire  à  rappeler.  Marie-Antoinette  avait  gardé
de  la  jeune  fille  l’étourderie  et  la  légèreté.  Sans  rivale  par  le  rang,


LIVI1E  SIXIÈME.


537


par  l’esprit, ..par  la  grâce,  elle  devait  l’être  encore  par  le  malheur.
Elle  écartait  l’ctiqucltc  qui  protège  la  dignité  en  maintenant  les
distances;  elle  n’aimait  pas  les  dévouements  grondeurs,  les  seuls  qui
restent  fidèles.  Dans  l’éclat  des  réceptions  de  la  Cour,  devant  des
femmes  dont  le  nom  ne  rachetait  ni  l’âge  ni  la  laideur,  elle  ne  sut
pas  toujours  cacher  sous  l’éventail  ces  sourires  moqueurs  et  ces  cri¬
tiques  dérobées  dont  l’injure  se  retourne  en  poignard.  Les  femmes
furent  donc  ses  premiers  ennemis.  Les  comtesses  de  Provence  et
d’Artois  la  contemplaient  avec  une  jalousie  haineuse;  madame  Adé¬
laïde,  tante  du  roi,  ne  lui  pardonnait  point d’ôtre  Autrichienne;  et,
du  fond  de  son  cloître,  une  royale  carmélite,  madame  Louise,  au¬
tre  tante  de  Louis;  XVI,-  oubliait  souvent  le  marquis  de  la  Gervai-
sais,  pour  écrire  des  satires  dont  l’anonyme  ne  fut  point  gardé.  Des
pamphlets  odieux  circulaient  â  profusion.  Louis  XYI  en  trouvait
jusque  sous  sa  serviette.  Il  ne  sut  que  les  faire  racheter  par  Blàisot,
son  libraire,  qui  les  jetait  dans  un  coffre  immense  dont  le  roi  seul
avait  la  clef.  Dans  ces  lâches  attentats -à  l’honneur  d'une  femme
sans  défense,  on  propageait  des  anecdotes  singulières.  Tantôt,  c’é¬
taient  les  jardins  secrets  de  Trianon,  où  des  chevaliers,  qu’on  nom-,
niait  à  demi,  attendaient  dans  un  sommeil  magique  l’apparition
d’Armide.  Tantôt,  la  reine  de  France  avait' été  vue  aux  environs  de
Marly,  à  des  heures  douteuses,  dans  une  voilure  de' louage  qu’elle
conduisait  seule.  D’autres  fois,  le  masque  avait  trahi  son  incognito
dan  s*  les  bals  aventureux  de  l’Opéra.  Tout  fut  calomnié,  jusqu’à  ses
amitiés.  La  belle  princesse  de  Lamballe  dut  à  sa  tendresse  trop
connue  les  accusations  qui  souillèrent  sa  vie,  et  l’horrible  drame
qui  l’acheva.  La  comtesse  Jules  dePolignac,  surprise  par  le  comte
d’Artois  dans  une  scène  d’intimité  où  la  reine,  à  ses  genoux,  la  sup¬
pliait  de  lui  pardonner  un  emportement,  fut  l’occasion  d’un  mot
dont  la  blessure  était  sans  remède.  Louis  XYI  en  souffrait  en  secret.
Il  s’éloignait  de  Marie-Antoinette,  et  commit  un  jour  la  plus  grave
des  imprudences,  en  ordonnant  que  la  grande  cour  du  château  de
Versailles  fût  fermée  tous  les  soirs  à  1 1  heures,  afin,  dit  Bachau-
mont  dans  ses  Mémoires,  de  prendre  sur  le  fait  une  preuve  des  pro¬
menades  nocturnes  que  lui  dénonçaient,  chaque  matin,  d’invisibles'
espions.  Le  comte  de  Provence,  qui  devint  Louis  XVIII,  était  soup¬
çonné  de  diriger  ces  odieuses  manœuvres.  11  y  avait  tout  intérêt,
puisque  la  couronne  lui  appartenait  si  son  frère  n’avait  point  d’en¬
fant  mâle.  On  lui  attribuait  le  bruit,  partout  répandu,  que  Louis  XYI,
atteint  d’un  vice  organique,  mourrait  privé  de  postérité  légitime.
La  naissance  du.  Dauphin  fut  célébrée,  à  lTlôtcl  de- Ville,  par  des


538


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


fêtes  où  l’on  fit  paraître,  au  dessert,  des  figures  en  sucre,  qui  person¬
nifiaient  les  plus  cyniques  allusions.

A  côté  de  ces  mystères  de  la  haine,  il  y  avait  l’interprétation
maligne  et  populaire  de  deux  faits  qui  n’avaient  pas  été  sans  reten¬
tissement.  En  1777,  l’empereur  d’Autriche,  Joseph  II,  était  venu
parcourir  la  France,  comme  autrefois  le  czar  Pierre.  On  accusa
Marie-Antoinette  d'une  secrète  connivence  avec  la  politique  d’un
prince  qui  visitait,  disait-on,  nos  arsenaux  et  nos  manufactures  avec
des  vues  jalouses.  On  l’accusa  d’avoir  donné  le  nom  de  Schœnbrunn
au  palais  de  Trianon,  pour  flatter  son  auguste  parent.  C’était  assez
pour  la  vouer  aux  rampantes  colères  qui  lui  crachèrent  au  front  le
sobriquet  A’ Autrichienne,  en  attendant  l’heure  de  l’appeler  la  veuve
Capet  pour  la  jeter  aux  bras  du  bourreau  (I).

Ces  misères  du  foyer  royal  sc  trouvaient  prédites.  Jupiter,  en  op¬
position  avec  le  rayon  projeté  par  Mercure  sur  la  maison  VII  (mai¬
son  du  mariage),  annonce,  dans  l’horoscope,  discordes  domestiques
(clef  90).  —  Le  Soleil,  placé  en  semblable  aspect,  redouble  le  môme
présage.  —  Jupiter  en  quadrature  avec  Mercure  (clef  85)  -ajoute
discorde  avec  les  proches,  et  le  Soleil,  en  même  quadrature,  réitère
cette  signification.

La  Chance  d'amitié  est  indiquée  par  la  clef  406.  Elle  se  compte
depuis  la  Lune  jusqu’à  Mercure,  et  vient  se  placer  dans  la  maison  IX,
sous  le  signe  du  Taureau.  —  Vénus,  ayant  dignité  de  trône  dans  le
Taureau,  est  maîtresse  de  cette  chance,  et  se  trouvant  en  maison  II,
et  en  aspect  d’opposition  avec  Mais,  révèle  que  les  amis  du  malheu¬
reux  roi  seront  peu  dévoués,  et  d’ailleurs  impuissants  contre  son
infortune.  En  1789,  ils  répondirent  à  la  détresse  de  la  monarchie
par  une  émigration  générale.  Ceux  que  la  Couronne  avait  le  plus
comblés  furent  les  premiers  déserteurs  :  que  faire  autour  d’un  roi
qui  n’a  plus  rien  il  donner  ?...

Quelle  sera  la  Chance  des  ennemis  de  Louis  XVI  ?  Elle  est  indiquée
par  la  clef  407  ;  elle  se  compte,  en  nativité  nocturne,  depuis  la  mai¬
son  XII  jusqu’au  Maître  de  cette  maison,  et  vient  se  placer  en  mai¬
son  II,  sous  l’influence  de  Vénus  qui  a  dignité  de  trône  nocturne
'dans  la  Balance.  Maléficiée  par  l’opposition  de  Mars,  Vénus  maîtresse
de  la  chance  ennemie  annonce  des  adversaires  nombreux  et  puis
sants.  —  Jupiter,  maître  de  la  maison  VII,  et  occupant  un  point
cardinal  (maison  I),  présage  la  victoire  aux  ennemis  du  roi  (clef
257).  —  Le  Soleil,  maître  de  XII,  fortuné  en  I,  conjoint  îi  Jupiter,

(l)  Voir  mon  Histoire  de  la  Terreur,  ?  vol.  in-8.  (Paris,  1 853).


339


LIVRE  SIXIÈME.

et  en  aspect  sextile  avec  Saturne ,  confirme  la  supériorité  des  en¬
nemis  (clef  238).  —  Mercure,  maître  de  I,  et  occupant  la  maison  X
(point  cardinal),  annonce  que.  la  force  ennemie  ne  peut  être  vaincue
que  par  la  présence  de  Saturne,  de  Jupiter  ou  de  Mars  en  maison  I.
Or,  Jupiter  s’y  trouve,  mais  il  est  en  lieu  d’exil  dans  le  signe  de  la
Vierge,  et  perd  ainsi  sa  puissance  tutélaire  (clef  260).

La  Chance  de  Victoire ,  indiquée  par  la  clef  404,  se  compte  depuis
Saturne,  jusqu’au  Soleil,  et  vient,  par  conséquent,  se  placer  en
maison  XI  (lieu  des  soutiens).  Mais  le  signe  du  Cancer  occupe  ce
lieu  ;  la  Lune,  maîtresse  de  la  chance  puisqu’elle  a  pour  trône  ce
signe,  occupe  la  maison  II,  en  opposition  avec  Mars  ;  cette  position
maléficiée  assure  encore  la  supériorité  des  ennemis.  Ainsi,  de  tous
côtés,  les  soutiens  du  trône  fléchissent  ou  disparaissent.

Maintenant,  quel  caractère  l’Astrologie  imprime-t-elle  à  cette  hos¬
tilité  ?  Le  seul  qui  puisse  l’exprimer  clairement  et  complètement.
—  Jupiter,  en  quadrature  avec  Mercure,  annonce  de  redoutables  sou¬
lèvements  populaires  (clef  83).  —  La  même  planète,  en  opposition
avec  le  rayon  projeté  par  Mercure  sur  la  maison  VII,  annonce
redoutable  soulèvement)  et  explosion  de  la  haine  populaire
(clef  90).  —  Le  Soleil,  en  quadrature  avec  Mercure,  et  en  opposition
avec  le  rayon  que  projette  Mercure  sur  la  maison  VII,  réitère  les
présages  énoncés  par  les  aspects  de  Jupiter  (clefs  103  et  83,  106
et  90).

Quelles  seront  les  conséquences  de  ces  soulèvements  ?  La  capti¬
vité  et  la  mort  de  Louis  XVI.

En  effet,  la  Chance  de  Captivité,  indiquée  par  la  clef  401 ,  so  cal¬
cule,  en  nativité  nocturne,  depuis  la  Chance  de  Fortune  jusqu’à  Sa¬
turne,  et  vient  se  placer  en  maison  II,  où  elle  a  pour  maîtresse  Vé¬
nus  qui  a  son  trône  dans  la  Balance,  en  opposition  avec  Mars.  Cette
position  maléficiée  annonce  l’emprisonnement  (clef  284).  —Mercure
étant  maître  de  la  maison  I,  et  occupant  la  maison  X,  en  aspect  tri-
gone  avec  Vénus,  offrirait  quelque  espoir  de  délivrance  (clef  283)  ;
mais  Vénus,  maléficiée  par  l’aspect  de  Mars,  a  perdu  son  pouvoir
tutélaire.

Voici  l’arrêt  décisif  de  la  Fatalité.  —  Mercure  en  maison  X,  étant
en  quadrature  avec  Jupiter,  et  la  Lune  se  trouvant,  dans  le  même
temps,  en  opposition  avec  Mars,  annonce  mort  violente  (clef  207).

De  plus,  Mars  étant  seul  en  maison  VIII,  rappelle  le.  soulèvement
populaire  qui  sera  la  cause  de  cette  mort.  —  La  Lune  étant,  dans  le
même  temps,  en  maison  II,  sans  aspect  de  Jupiter,  et  en  opposition
avec  Mars,  réitère  la  menace  de  mort  violente.  — La  Lune  étant


540


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


unie  un  signe  humain  (la  Balance),  signifie  que  cette  mort  violente
sera  donnée  par  le  fer  d’un  meurtrier,  ou  à  la  suite  d’une  sentence
capitale  (clef 90).

Enfin,  la  Lune  étant  croissante  (au  sixième  jour  de  sa  phase  men¬
suelle),  et  se  trouvant  en  opposition  avec  Mars,  tranche  l’incertitude


précédente,  en  révélant  que  la  mort  violente  sera  publiquement  infligée
en  vertu  d’une  condamnation  (clef  328.)  .  :

Ainsi,  je  le  répète,  pouvait  être  prédite  la  catastrophe  de
Louis  XVI,  dès  le  23  août  17ot,  d’après  les  traités  hermétiques  dé
Ptolémée  dé  Péluse,  de  Julius  Firmicus,et  de  Junclin  de  Florence.

C’est  ici  le  lieu  de  faire  remarquer  expressément  que  si  Louis  XVI
était  né  de  jour,  Mars  aurait  occupé  le  Scorpion  (trône  diurne)  en  mai¬
son  III,  et  Vénus  le  Taureau  (trône  diurne)  en  maison  IX.  Dans  ce  cas,
l’inlluence  maléfique  de  Saturne  et  de  Mars,  conjoints! dans  la  mai¬
son  111  sous  le  Scorpion,  eût  été  atténuée  par  l’aspect  sextile,  de
Jupiter  qui  se  trouve  en  maison  I,  et  les  chances  de  salut  du  roi  futur


541


LIVRE  SIXIÈME.

so  seraient  équilibrées  avec  ses  périls  (voir  la  figure  :  Horoscope
de  Louis  XVI,  Nativité  supposée  diurne).

Mais  allons  plus  loin,  et  cherchons  si  la  môme  doctrine  pouvait
faire  entrevoir,  sur  l’Horoscope  nocturne ,  l’époque  à  laquelle  devait
s’accomplir  le  fatal  destin  de  Louis  XVI.  Plaçons  sous  nos  yeux  l’ins¬
trument  auquel  les  Mages  donnaient  le  nom  de  Table  de  la  Vie.

.  Cette  Table  est  divisée  en  1 4  colonnes  contenant  chacune  7  années.
Au-dessus  de  ces  colonnes  sont  rangées  les  7  planètes,  suivant  leur
rang  d’élévation  dans  les  sphères,  Saturne,  Jupiter ,  Mars,  Soleil,  Vé¬
nus ,  Mercure  et  Lune,  dominant  7  septénaires  d’années,  depuis  1
jusqu’il  49.  Le  môme  ordre  embrasse  les  années  50  A  98.  Si  l’on  avait
besoin  d’étendre  cette  table,  Saturne-  gouvernerait  les  ans  99  à  105,
Jupiter  106  112,  etc.

A  gauche  de  cette  table,  on  lit  le  mot  Jour,  signifiant  que  l’ordre
planétaire  commençant  par  le  Soleil  et  finissant  par  Mars  est  em¬
ployé' pour  les  nativités  diurnes.  — A  droite,  on  lit  le  mot  Nuit,
signifiant  que  l’ordre  planétaire  commençant  par  la  Lune  et  finissant
par  Mercure  est  employé  pour  les  Nativités  nocturnes.

Sur  l’Horoscope  de  Louis  XVI;  Mercure  est  placé  au  point  car¬
dinal  culminant,  maison  X.  Mars,  occupant  la  maison  VIII,  est,
après  Mercure,  la  planète  le  plus  haut  placée  ;  viennent  ensuite  Jupi¬
ter  et  le  Soleil  (maison  I),  la  Lune  et  Vénus  (maison  11),  et  Saturne
(maison  III).

Rappelons-nous  que  la  présence  de  Saturne  dans  le  Scorpion
nous  a  présagé  que  la  vie  de  l’enfant  qui  vient  de  naître  sera  en
péril  jusque  vers  sa  42“  année  (clef  20).  Partant  donc  de  la  pre  •
mière  année,  cherchons  d’abord  Mercure,  planète  la  plus  élevée  de
l’Horoscope  ;  il  se  trouve,  sur  la  Table,  au-dessus  de  la  colonne  ver¬
ticale  qui  porte  les  années  36,  37,  38,  39,  40,  41  et  42.  La  nativité
de  l’enfant  étant  nocturne,  cherchons,  fi  l'extrême  droite  de  la  ta¬
ble,  la  colonne  de  Nuit,  et  descendant  jusqu’à  Mars,  planète  lé  plus
haut  placée  après  Mercure  sur  l’Horoscope,  ndtis  trouvons  l’aiinéc
d’âge  39,  inscrite  au  sommet  de  l’angle  droit  formé  par  la  jonction
de  la  ligne  verticale  Mermre  avec  la  ligne  horizontale  Mars.  On  peut
augurer,  d’après  les  présages  de  Mars,  que  la  catastrophe  aura  lieu
dans  cette  39“  année  d:âge.

Une  opération  semblable  sur  le  rapport  de  Mercure  avec  les  au¬
tres  planètes  nous  donne  les  années  voisines  delà  catastrophe.  Ainsi,
Mercure  dominant  Jupiter  =  38  ;  Mercure  dominant  le  Soleil  =  40  ;
Mercure  dominant  la  Lune  =  30;  Mercure  dominant  Vénus  =  41  ;
Mercure  dominant  Saturne  =  37  ans.  On  voit  que  la  39“  année  que


<


a

o

C/3

a

•a

z

Z

<;

c/d

a

p


B

a

o

a

o

a

o

H

c/3

<


a

a

m

<!

&H


NUIT.

Lune.

Saturne

Jupiter.

Mars.

Soleil.

Vénus.

Mercure

(N  co  ©  co  r-  00

©  O  ©  CV  C5  O  ©

*3HnDU31ï

©  ©  r-  oo  ©  ©  —

GO  OC  GO  OO  00  Ci  O

./SnM-IA

00  ©  ©  -—  <TO

l'-  OO  00  00  00  00

•1I310S

-  (N  W  xÿ  w  O  h

r-  r-'  i>  t'»  r**  U-

•sarre

«^  ©<©»"■  00  ©  ©
©©©©©©{-

•uaxidnr

t"  00  ©  ©  —  ©

©  ©  ©  ©  ©  ©  ©

•a.Njanxvs

©  --  C'J  <ro  «$<  ©  ©

©  ©  ©  ©  ©  ©  •  ©

•3Mm

43

44

45

46

47

48

40

•aanouarc

36

37

38

39

40

41

42

•SHM3A

29

30

31

32

33

34

35

•rII310S

W  O  *■+  îfl  ©  h  CO

<N  <T4  <M  (N  G*  &4  (7^

*SUVR

©  ©  r-  oo  es  ©  —

—  —  —  (TJ  CN

•aaiidnr

OO  ©  ©  —  •  <M  ©  ^

*3Manxvs

HJLUÜIfl

ce

a

o


Mercure.


LIVRE  SIXIÈME.


343


frappe  Mars,  significateur  de  la  mort  publique  par  condamnation,
commence  le  23  août  1792,  pour  finir  en  1793.

La  première  année  menacée,  36,  commence  le  23  août  1789  ;
elle  s’ouvrait  entre  l’Assemblée  du  Jeu 'de  Paume (20  juin)  et  la  prise
delà  Bastille  (14  juillet).  Cette  seconde  journée  ne  fut  qu’une  échauf-
fourée  ;  la  vraie  déclaration  de  guerre  au  trône  date  du  Jeu  de
Paume.

Prenons  simplement  le  court  manifeste  acclamé  et  voté,  séance
tenante,  sur  la  proposition  de  Sylvain  Bailly  :  «  Les  Députés  du  Tiers-
Etat,  réunis  dans  la  salle  du- Jeu  de  Paume,  a  Versailles,  le  vingt  juin
mil  huit  cent  quatre-vingt-neuf,  jurent  de  ne  point  se  séparer  avant
d’avoir  établi  et  affermi  la  Constitution  du  royaume  de  France.  »

Le  pacifique  et  honnête  Bailly  ne  se  doutait,  point  que  l’oracle
du  Régicide  et  de  la  Terreur  s’enveloppait  dans  ce  texte  innocent.
Néanmoins,  le  voici  :

«  Ce  serinent,  fait  au  Jeu  de  Paume,  est  un  °eu  des  destins  si  déce¬
vants,  et  devient  fondement,  et  vaut  signal' d'une  sanglante  révolution,
laquelle  fait  mourir  dans  Paris  le  Roi  et  la  Reine,  tués  par  les  mains  du
bourreau,  et  leur  fils  captif  en  prison.  »

11  reste  sept  lettres  muettes,  D,  S,  T,  J,  V,  D,  D,  signifiant  :
«  Dum  Salutis  Testamentum  Jurant,  Vitœ  Damno  Devoventur,  »  c’est-
à-dire,  «  pendant  qu’ils  jurent  le  salut  public,  eux-mêmes  se  vouent
à  la  mort.  »  Et,  en  effet,  Bailly  et  la  plupart  de  ses  courageux  col¬
lègues  périrent  dans  la  tempête  qu’ils  n’avaient  point  prévue  ;  c’est
en  ce  sens  que  leur  dévouement.ne  fut  qu’un  jeu,  un  leurre  des  dé¬
cevants  destins.

Louis  XVI  fut-il  jamais  averti  des  malheurs  qu’entrevoyaient
pour  lui  les  sciences  occultes?  Cagliostro  ou  Pierre  Le  Clerc  curent-
ils  la  pensée  ou  le  pouvoir  d’accomplir  une  tâche  si  délicate  ?  On
ne  le  saura  jamais.  Dans  tous  les  cas,  la  fatalité  de  l’horoscope
enfermait  son  libre  arbitre  dans  un  cercle  infranchissable,  et,  quand
il  voulut  fuir,  elle  prit  les  devants  pour  le  ressaisir  dans  Varennes.
Voyez  donc,  encore  une  fois,  le  secret  qui  se  cache,  comme  la
lumière  sous  le  boisseau,  dans  le  vulgaire  énoncé  de  ce  projet  de
fuite  :  «  Le  vingt-un  juin  mil  sept  cent  nonante-un,  Louis  Seize,  roi  de
France  et  de  Navarre-,  veut  tenter  de  s'échapper  de  Paris,  avec' sa
famille,  sous  un  déguisement...  »  •

On  sait  qu’il  essaya  de  gagner  la  frontière,  déguisé  en  valet  de
chambre,  avec  un  passe-port  au  nom  d’une  baronne  de  Kôrf,-donl
la  reine  cssaya-dc  jouer  le  rôle.  Mais  voici  l’oracle  qui'attendait
son  retour  :  «  Cet  infortuné,  vite  capturé  à.  Varennes,  et  humilié  sous


544


HISTOIRE  DE  LA  MAGJI5.


ce  déguisement  de  l'épée,  sera,  dans  un  an,  réduit  arec  sa  famille  en
plus  étroite  prison.  »

11  reste  8  lettres  muettes,  Z,  D,  G,  J,  N,  N,  U,  N,  signifiant  :
«  Zonathn  Detentus,  Gemens,  Jactatas,  Negare  Nomen  Ultrci  Nequit,  »
c’est-à-dire,  «  enfermé  dans  un  cercle  hostile,  gémissant,  raillé;  il  ne
peut  plus  se  faire  passer  pour  un  autre.  »  Un  roi  qui  troque  l’épée  du
sacre  pour  la  livrée  d’un  laquais,  se  dégrade  lui-même.  La  main
du  bourreau,  en  l’arrachant  du  trône,  peut  le  faire  martyr;  mais  la
main  d’un  postillon  qui  l’arrête  sur  une  route,  en  flagrant  délit  de
bassesse,  lui  arrache  plus  que  la  vie.

La  311e  année  désignée  par  la  Table  de  la  Vio,  nous  apparaîtra
encore,  si  à  la  somme  1786,  qui  résume  les  nombres  astrologiques
de  cet  horoscope,  nous  ajoutons  le  nombre  dynastique  XVI,  que
l’héritier  de  Louis  XV  devait  prendre  à  son  avènement.  C’était  une
redoutable  inscription  sur  le  catalogue  royal,  car  ce  nombre  s’atta¬
che,  dans  les  grands  Arcanes  (p.  125)  et  sur  le  Cercle  fatidique,  à
la  Tour  décapitée  par  la  foudre.

Somme  de  l’horoscope

Nombre  dynastique. .

39°  année .

Cet  arcane  XVI,  dont,  à  son  avènement,  Louis  devait  subir  l’in¬
fluence  occulte,  ne  semble-t-il  pas  signifier  que  ce  prince  voué  au
malheur  portait  déjà,  dans  lcscieux,le  nom  de  Louis  te  Décapité  ?...

MANIÈRE  DE  FAIRE  L’HOROSCOPE  D’UNE  ANNÉE.

L’horoscope  annuel  se  construit  de  la  même  manière  que  celui
de  la  Nativité.  On  change  seulement  Vannée,  et  le  Cercle  fatidique.
Ainsi,  pour  1793,  il  faut  prendre  le  cercle  de  Saturne,  et  ajoutant
au  1er  degré  de  là  Vierge,  6°  signe,  les  nombres  200,  137,  30,  13.,
41;  plus  le  nombre  16  (marque  dynastique),  on  trouve  pour  somme
le  nombre  1831,  c’est-à-dire  I  +  8  -f-  3  -J-  1  =  XIII,  l’arcanc  du
Faucheur,  signifieateur  de  mort  (p.  123).

De  1793  il  faut  retrancher  1754,  nombre  de  la  naissance.  11  reste
39,  qui,  divisés  par  12,  nombre  des  maisons  solaires,  donnent  pour
reste  3.  Ajoutons  à  3  le  nombre  6,  qui  figure  la  Vierge,  signe
zodiacal  de  la  nativité,  et  le  produit  9  signifie  que,  pour  l’horos¬
cope  de  179.3,  le  Sagittaire  doit  occuper  la  maison  I  et  le  Scorpion
la  maison  NIL.


..  1786

J.  J  XVI  =:  10  =  I  4-  6

=  (793


LIVRE  SIXIÈME.


545


.Prenons  donc  “le  Cercle  Saturnien,  et  construisons  l’échelle  de
l’horoscope  de  la  manière  suivante  :


Maison  X . .. .  10  =  Jupiter  avec  la  -Vierge.

8  =  Le  Soleil  avec  le  Verseau.  \

30  =  Mercure  avec  la  Balance.  \

1  =  Vénus.

Maison  XI .  10  =  Mars  avec  la  Vierge.

6  =  Jupiter  avec  le  Capricorne.

Maison  XII .  40  =  Arcane  XIII  (Le  Faucheur).  .

1  —  Le  Sceptre.

Maison  I . . . .  . . .  10  =  Le  Soleil  avec  la  Vierge.

3  =  [.es  trois  Coupes.

Maison  II .  30  =  Mercure  avec  la  Balance.

Maison  III .  1 00  =  Mercure  avec  les  Poissons.

30  =  La  Lune  avec  la  Balance.

.  7  =  Mercure.

Maison  IV . .  200  =  Saturne.

Maison  V .  1  =  Arcane  I  (Le  Mage'..

Maison  VI ..... .  0  =  Arcane  VI  (Les  deux  Routes).

.  Maison  VII .  10  =  Arcane  X  (Le  Sphinx).

7  =  Jupiter  avec  les  Gémeaux.

.  90  —  Le  Soleil  avec  lé  Verseau.  •
3  =  Vénus ;


Tels  sont  les  signes  extraits  du  Cer'cle  de  Saturne.  Expliquons
encore  notre  seconde  operation,  en  nous  portant  sur  ce  cercle.  Ce
second  exemple  suffira  pour  familiariser  le  lecteur  avec  la  pratique
de  la  méthode.

il  faut  d’abord  placer  notre  point  de  départ  sur  le  Décan  delà
Nativité,  c’est-à-dire  sur  le  1er  de  la  Vierge.  Nous  le  trouvons  uni
au  nombre  10,  et  à  Jupiter.  Inscrivons  donc  Jupiter  sous  le  signe  de
la  Vierge,  en  maison  X.

Cherchant  plus  loin  le  nombre  8,  nous  trouvons  le  Soleil  uni  au
Verseau.  Plaçons  le  Soleil  en  maison  III.

Passant  au  nombre  30,  nous  trouvons  Mercure  uni  à  la  Balance.
Plaçons  Mercure  en  maison  XI.

Passant  au  nombre  1,  nous  trouvons  Vernis  sans  indication  de
signe  :  plaçons-la  en  maison  X.

Passant  au  nombre  10,  nous  trouvons  Mars  uni  à  la  Vierge.  Pla¬
çons’  Mars  en  maison  X,  à  la  gaucho  de  Jupiter.

Passant  au  nombre  6,  nous  trouvons  Jupiter  uni  au  Capricorne .■
Comme  il  est  déjà  corporellement  dans  la  maison  X,  tirons  un

35


346  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

rayon  qui,  partant  de  Jupiter,  vienne  toucher  le  Capricorne  en
maison  II.

Passant  au  nombre  40,  nous  trouvons  l’arcane  XIII,  sans  indica¬
tion  de  signe  ;  plaçons-le  dans  la  maison  XII.

Passant  au  nombre  I,  nous  trouvons  le  symbole  du  Sceptre,
sans  indication  de  signe  ;  plaçons-le  en  maison  XII.

Passant  au  nombre  10,  nous  trouvons  le  Soleil  uni  à  la  Vierge .
Comme  il  est  déjà  corporellement  dans  la  maison  III,  tirons  un
rayon  qui,  partant  du  Soleil,  vienne  toucher  le  signe  de  la  Vierge,
en  maison  X.

Passant  au  nombre  3,  nous  trouvons  le  symbole  des  3  Coupes,
sans  indication  de  signe.  Plaçons-le  dans  la  maison  I.

Passant  au  nombre  30,  nous  trouvons  Mercure  uni  à  la  Vierge ,  et
comme  il  est  déjà  sur  l'Horoscope,  nous  n’avons  pas  besoin  de-
l’inscrire  deux  fois.

Passant  au  nombre  100,  nous  trouvons  Mercure  uni  aux  Poissons.
Comme  il  est  déjà  corporellement  dans  la  maison  XI,  tirons  un
rayon  qui,  partant  de  Mercure ,  vienne  toucher  les  Poissons  en  mai¬
son  IV.

Passant  au  nombre  30,  nous  trouvons  la  Lune  unie  à  la  Balance.
Plaçons-la  dans  la  maison  XI,  après  Mercure.

Passant  au  nombre  7,  nous  trouvons  Mercure,  sans  indication  de
signe,  et  comme  il  est  corporellement  dans  la  Balance,  nous  n’avons
pas  besoin  de  l’inscrire  deux' fois.

Passant  au  nombre  200,  nous  trouvons  Saturne,  sans  indication
de  signe.  Plaçons-le  en  maison  IV.

Passant  au  nombre  1,  nous  le  trouvons  uni  au  symbole  du  Mage,
arcane  1.  Plaçons  ce  symbole  en  maison  ,V.

Passant  au  nombre  fi,  nous  le  trouvons  uni  au  symbole  des  deux
Routes,  arcane  VI.  Plaçons  ce  symbole  en  maison  VI.

Passant  au  nombre  10,  nous  le  trouvons  uni  au  symbole  du
Sphinx,  arcane  X.  Plaçons  ce  symbole  en  maison  VH.

Passant  au  nombre  7,  nous  trouvons  Jupiter  uni  aux  Gémeaux,
et  comme  il  est  déjà  corporellement  en  maison  X,  tirons  un  rayon
qui,  partant  de  Jupiter,  vienne  toucher  les  Gémeaux,  en  maison  VH.

Passant  au  nombre  90,  nous  trouvons  le  Soleil  uni  au  Verseau,  et
comme  il  est  déjà  marqué  en  ce  signe,  maison  III,  nous  n’avons
pas  besoin  de  l’inscrire  deux  fois.

Passant  enfin  au  nombre  3,  nous  trouvons  Vénus,  sans  indica¬
tion  de  signe,  et  comme  elle  est  déjà  marquée  .en  maison  X,  nous
n’avons  pas  besoin  de  l’inscrire  deux  fois.


LIVRE  SIXIÈME.


S  47


L’ Horoscope  annuel  n’a  pour  objet  que  d’aider  à  prévoir  l’appro¬
che  des  événements  annoncés  par  Y  Horoscope  de  Nativité.  Or,  4793
étant  signalé  comme  époque  de  la  fin  tragique  de  Louis  XVI,  cher-
chons-en  les  indicateurs,  et  les  clefs,  en  donnant  ici  à  l’horoscope


annuelle  nom,  de  Révolution,  consacré  par  l’Astrologie.  Les  deux
ligures  étant  mises  en  regard,  comparons  leurs  aspects,  et  nous  ver¬
rons  ce  qui  suit.

Saturne,  en  maison  IV,  lient  Louis  XVI  en  captivité.  —  Mercure
en  maison  XI,  maléficié.  par  l’arcanc  XIII,  symbole  du  Faucheur ,
signe  de  mort,  produit  le  même  elfet.  —  La  Lune,  en  maison  XI,
maléficiée  par  le  même  arcane,  annonce  que  la  captivité  ne  finira
que  par  la  mort  (clef  401).

Jupiter,  rentrant  (en  Révolution)  dans  le  signe  de  la  Vierge,  qu’il
occupait  en  nativité,  et  maléficié  par  son  opposition  avec  Saturne,
présage  mauvaise  année  (clef  425).

Mars,  passant  (en  Révolution)  dans  le  signe  qu’occupaient  Jupiter


548


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


et  le  Soleil  en  nativité,  et  maléficié  par  son  opposition  avec  Saturne,
confirme  le  présage  précédent  (clefs  432  et  434).

Vénus,  passant  (en  Révolution)  dans  le  signé  qu'occupaient  Jupiter
et  le  Soleil  en  nativité,  et  maiéficiée  par.  son  opposition  avec  Sa¬
turne,  augmente  encore  le  présage  précédent  (clefs  439  et  448).

Mercure ,  passant  (en  Révolution)  dans  le  signe  la  Balance,  qu’oc¬
cupaient  Vénus  et  la  Lune  en  nativité,  et  maléficié  par  l’arcano  XIII,
annonce  péril  de  trahison  et  de  mort  (clefs  456  et  458).

La  Lune,  rentrant  (en  Révolution)  dans  le  signe  de  la  Balance
qu’elle  occupait  en  nativité,  signifie  année  dangereuse  pour  les  prin¬
ces  et  pour  les  grands  (clef  467).

Rien  n’atténue  cette  menace  générale  des  sept  planètes  ;  la  fata¬
lité  plane  sur  le  cercle  entier.  Continuons,  car  il  faut  préciser.

La  Vierge,  signe  de  la  maison  1  (nativité),  passant  (en  Révolution)
dans  la  maison  X  où  se  trouvait  Mercure  en  nativité,  présage  mau¬
vaise  année,  parce  que  Mercure  est  maléficié, en  Xl/parl’arcane  XIII,
symbole  de  mort  (clef  415).

La  maison  I,  en  aspect  d’opposition  avec  Saturne  et  Mars;  puis
Jupiter,  maître  de  1  où  le  Sagittaire  est  son  trône,  mais  maléficié
par  opposition  avec  Saturne  ;  puis  la  Lune,  maiéficiée  en  XI  par  l’ar-  '
cane  XIII,  annoncent  par  céttc  configuration  l’imminence  d’une  ca¬
tastrophe  (clef  568).

Jupiter,  maître  de  la  maison,  occupant  la  maison  X,  et  malé¬
ficié  par  Saturne,  annonce  attentat  des  sujets  contre  la  personne  des
princes  (clef  554).

Saturne,  en  nativité,  était  en  aspect  sextile  avec  Jupiter.  En  Ré¬
volution,  il  se  trouve  en  o’pposition  avec  la  même  planète,  et  signi¬
fie  coup  mortel  donné  par  le  fer  (clef  561).

N’allons  pas  plus  loin,  car  si  Saturne  a  révélé  l’instrument  de  mort,
c’est  Jupiter  qui  domine  la  catastrophe,  l’attentat  sur  la  personne
royale.

Traçons  maintenant  l’échelle  des  jours  pour  1793.

Cette  dernière  opération  de  tout  horoscope  annuel  a  pour  objet
de  faire  entrevoir  l’époque  de  l’année  où  quelque  grave  présage  sera
très-près  de  se  réaliser.

En  toute  année,  Saturne  gouverne  85  jours;  Jupiter,  30  jours;
Mars, 36  jours;  le  Soleil, 53  jours;  Yénus,  33  jours;  Mercure,  57  jours,
et  la  Lune  71  jours.  On  prend  pour  maître  des  premiers  jours  la  pla¬
nète  qui  a  dignité  de  trône,  diurne  ou  nocturne,  dans, le  signe  qui
occupe  la  maison  I  de  l’Horoscope,  lors  même  que  cette  planète  se
trouverai  t'unie  à  un  autre  signe,  dans  une  autre  maison.  —  Puis  on


LIVRE  SIXIÈME.


549


divise  les  jours  suivants  entre  les  six  antres  planètes,  selon  l’ordre
dans  lequel  elles  apparaissent  autour  du  cercle.  L’exemple  que  nous
étudions  va  indiquer  la  manière  de  procéder  en  tout  horoscope  an¬
nuel.

La  maison  I  est  occupée  par  le  Sagittaire,  trône  de  Jupiter  :  c  est
donc  Jupiter  qui  domine  les  30  premiers  jours  de  l’an  1793  (1er  au
30  janvier).

Le  Soleil  est  ensuite  la  première  planète  qui  apparaît  en  suivant
l’ordre  des  maisons  et  des  signes.  11  domine  donc  53  jours  (du  31
janvier  au  24  mars).

Saturne  succède  au  Soleil  pendant85  jours  (du  25  marsau  1 7  juin),
et  après  lui  nous  rencontrons.  Jupiter,  maison  X;  mais  comme
Jupiter,  maître  de  la  maison  I,  a  déjà  ouvert  le  cycle  des  jours,
nous  ‘ne  le  comptons  pas  une  seconde  fois,  et  nous  passons  à  Vénus
qui  domine  33  jours  (du  18  juin  au  20  juillet).

Mars,  après  Vénus,  domine  36  jours  (du  21  juillet  au  25  août).

Mercure  vient  ensuite  gouverner  57  jours  (du  25  août  au  21  octo¬
bre)  ;  et  les  71  derniers  jours  de  l’année  sont  dominés  par  la  Lune
(du  22  octobre  à  fin  décembre).

Si  maintenant  nous  remarquons  que  Jupiter,  maître  de  la  mai¬
son  I,  et  dominant  les  30  premiers  jours  de  1793,  est  maléficié  par
l’aspect  de  Saturne,  et  annonce  l’attentat  des  sujets  contre  la  per¬
sonne  du  prince  (clef  551),  nous  sommes  autorisés  il  prévoir  que  cet
attentat  aura  lieu  du  I"  au  30  janvier  de  cette  année.  Souvenons-
nous  que  l’ arrêt  dé  mort  de  Louis  XVI  fut  prononcé  le  1 7  janvier,  un
jeudi,  jour  consacré  à  Jupiter;  et  qu’il  fut  exécuté  le  lundi  suivant,
jour  consacré  à  la  Lune.  C’est  précisément  l’aspect  de  la  Lune;  qui
avait  signifié,  sur  l’horoscope  de  Nativité,  mort  publique,  par  suite
de  condamnation  (clefs  99  et  328).

Rappelons-nous  enfin  que  Saturne,  annonçant  coup  mortel  par  le
fer  (clef  561),  est  le  maître  du  Verseau,  dont  le  1er  degré  correspond,
sur  le  calendrier  thébaïque,  à  notre  20  janvier.  Celte  coïncidence  du
présage  saturnien  avec  celui  de  Jupiter,  permettait  d  augurer,  dès
l’avénèment  de  Louis  XVI,  que  sa  mort  tragique  aurait  lieu  dans  les
dix  derniers  jours  gouvernés  par  Jupiter  en  1793,  c’est-à-dire  entre
le  1"  degré  du  Verseau  (20  janvier)  et  le  1  Ie  degré  du  même  signe
(30' jour  de  ce  mois).  •  .

Cet  exemple  des  secrètes  lumières  que  peut  offrir  l’Astrologie
n’est  pas  sans  gravité.  L’Horoscope  hermétique  et  les  Oracles
sibyllins  sont  d’accord,  et  si  l’espace  m’avait  permis  de  traduire
la  volumineuse  collection  des-  clefs  recueillies  par  Junctin  de  Flo-


550


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


rence,  la  biographie  de  Louis  XVI  se  serait  retracée  tout  entière.
■  Je  rappelais,  dans  le  livre  IVe,  les  oracles  composés  par  le  béné¬
dictin  Pierre  Le  Clerc  touchant  la  destinée  de  Napoléon  Bonaparte
et  de  quelques  autres  personnages  contemporains.  Pour  nous  délas¬
ser  un  moment  de  la  monotone  étude  des  Cercles  planétaires,  jetons
un  regard  sur  la  prédestination  de  quelques  figures  historiques  plus
rapprochées  de  nous.

Une  des  plus  intéressantes  est,  assurément,  celle  du  prince  appelé
au  pouvoir,  en  1848,  et  élevé  à  l’empire  en  1852,  par  la  volonté  de
la  France.  Napoléon-Louis-Charles  Bonaparte,  né  le  20  avril  1808,
avait  disparu,  tout  enfant,  dans  la  tempête  de  1815.  La  mort  du  due
de  Reichstadt  lui  légua,  en  1832,  l’héritage  des  traditions  impé¬
riales.  Un  secret  instinct  lui  faisait  peut-être  pressentir  sa  future
élévation,  mais  pas  assez  clairement  pour  lui  donner  la  force  d’at¬
tendre.  La  destinée,  qui  ne  se  laisse  guère  devancer,  arrêta  deux
fois  son  impatience,  dans  Strasbourg  en  1836,  et,  en  1840,  devant
Boulogne.  Nourri  de  fortes  études,  il  n’avait  point  rencontré  sur
son  chemin  l’Astrologie,  pour  ajouter  une  égide  à  son  immense
force  morale,  ou,  peut-ctre,  jugeait-il  inutile  de  feuilleter  les
vieux  livres  d’un  art  si  décrié.  Cependant  rien  n’était  plus  aisé
que  d’interroger,  à  huis  clos,  chaque  imprudence,  avant  de  la
risquer .

-  Supposons  nous  transporté  au  29  octobre  1836,  et  initié  il  l’aven¬
tureux  projet  du  lendemain.  Nous  aurions  écrit  sur-le-champ,  et
sans  commentaires  :  «  Le  trente  octobre  mil  huit  cent  trente-six ,  «
Strasbourg.  Le  prince  Napoléon-Louis-Charles  Bonaparte  tente  une  ré¬
volution  contre  Louis- Philippe  premier ,  roi  des  Français.  »  L’oracle  se
serait  dégagé  en  ces  termes,  sans  aucune  ambiguïté,  des  141  lettres
dont  se  compose  l’énoncé  qui  précède  :

«  Tentative  inutile  contre  le  roi  Louis- Philippe.  Elle  échoue  tût.  Le
prince  Napoléon- Louis  emprisonné,  chagrin ,  sort  franc,  et  sera  trans¬
bordé  aux  États-Unis.  »

Il  reste  6  lettres  muettes,  B,  R,  B,  O,  R,  T,  signifiant  :  «  Bis  Re-
dux ,  Bis  Oblitus,  Reditum  Timeat,  »  c’est-à-dire,  il  reviendra  deux
fois  et  verra  deux  fois  son  nom  oublié  :  qu’il  se  délie  du  retour.

.  Ainsi  l’insuccès  du  mouvement  "tenté  à  Strasbourg  contient  pour
l’avenir  une  menace  voilée,  et  fait  pressentir  l’insuccès  renouvelé
plus  tard  à  Boulogne.  Le  prince  Napoléon-Louis  ne  se  serait  point
arrêté  devant  une  si  puérile  épreuve  de  divination,  son  inflexible  vo¬
lonté  eût  méprisé  le  radotage  sibyllin  ;  mais  les  oracles  ont  aussi
leur  inflexibilité.  En  1836,  Louis-Philippe  était  encore  ferme  comme


LIVRE  SIXIÈME.


Sol


un  roc  ;  la  mémoire  de  l’attentat  deFicschi  ralliait  autour,  du  trône
une  immense  popularité.  Le  prince  Napoléon  sortit  franc  de  s'a
courte  aventure,  c’est-à-dire  sans  péril,  et  fut  transporté  auxÉtats-
Unis,  par  ordre  du  roi,  sans  aiitre  chagrin  que  celui  d’ignorer  le
sort  de  ses  compagnons  ;  ceux-ci  furent  déférés  au  jury,  qui  ne  les
traita  point  en  ennemis.

Le  prince  entrevoyait  de  plus  en  plus  l’avenir,  mais  toujours  avec
trop  d’impatience,  puisqu’en  1840  il  crut  son  heure  arrivée.  Renou¬
velons  l’énoncé  précédent,  par  le  simple  changement  de  là. date  et
du  lieu  :  «  Le  six  août  mil  huit  cent  quarante ,  à  Boidogne-sur-mer,  le
prince  Napoléon- Louis- Charles  Bonaparte  tente  une  révolution  contre
Louis -Philippe  premier,  roi  des  Français.  »  ■  •

Voici  la  réplique  de  l’oracle  :  «  Oh!  prince  infortuné ,  malheureuse
tentative!. . .  Lis,  pour  clore  :  «  Procès  fait  par  le  roi  bourgeois  ;  condam-
«  nation  à  Ig  prison  perpétuelle  ;  évasion  en  mil  huit  cent  quarante-six.  »
11  reste  3  lettres  muettes,  B,  L,  L,  signifiant  :  «  '.Bis'  Liber  tas
Luet ,  »  c’est-à:dire,  «  deux  fois  captif,  deux  fois  libre.  ». L’expression  -
de  roi  bourgeois  marque  le  caractère  pacifique  de  Louis-Philippe,
auquel  on  donnait  le  Litre  de  roi-citoyèn.  •  ■

.  L’oracle  a  prédit  une  évasion.  Posons  donc  l’énoncé  pur  et  sim¬
ple  de  la  condamnation  et  de  la  détention  du  prince  Napoléon-Louis
au  fort  do  Ham  :  «  Le  prince  Napoléon-Louis-Charles  Bonaparte ,  con¬
damné  à  Paris,  le  six  octobre  mil  huit  cent  quarante',  à  la  détention  per¬
pétuelle,  par  jugement  de  la  Cour  des  Pairs  de  France,  cl  enfermé  dans
la  forteresse  de  Ham.  »  '

Voilà  le  fait.  Toute  appréciation  politique  est  exclue  de  son
énoncé.  Il  n’y  a  devant  la  Magie  ni  courtisans,  ni  détracteurs;. elle
ne  voit  que  des  hommes  et  des  événements  sous  la.mairi  de  Dieu.
Eh  bien,  l’oracle  anagrammatique  va  annoncer  deux  faits  futurs.
Supposez  que  la  Pythie  de  Delphes  ressuscite  un  moment,  et  que,
prophétisant  en  notre  langue,  elle  étende  sa  main  droite  vers  une
vision,  et  sa  main  gauche  vers  une  autre.vision  ;  voici  l’oracle  qu’elle
lirait  sous  le. voile  de  l’énoncé  précédent  :

«  Là  !...  ce  prince  condamné,  franchira  la  porte  de  II am  par  son
adresse  en  sa  fuite ;...  ■  .  .  \  .  .

«  Et  là  ! ...  Porté  par  la  sagesse  et  la  force  de  Dieù,  Napoléon  mon¬
tera  sur  le  trône  de  l’Empire  rétabli  en  mil  huit  cent  cinquante-deux.  •>

Il  reste  6  lettres  muettes,  L,  S,  B,  O,  E,  P,  signifiant  :  «  Libero
.Suffragio  Bis  Ovans,  Electus  P opuli,  »  c’est-à-dire:  «  Élu  du  peu¬
ple,  deux  fois  exalté  par  un  libre  suffrage.  «Voilà  bien,  d’un  côté,
la  sortie  de  Ham,  dont  l’époque  nous  est  déjà  révélée,  et,  de  l’au-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Ire,  la  prévision  du  double  vote  qui  conduisit  le  prince  au  trône  par
les  degrés  de  la  présidence,  1848-1852.

Mais,  pour  réaliser  celte  ascension  vérs  une  fortune  suprême,  il
faut  d’abord  franchir,  par  adresse',  cette  porte  de  Ham  si  bien  gar¬
dée.  Tout  le  monde  sait  avec  quel  sang-froid  le  docteur  Henri  Con¬
neau  tint  en  échec,  pendant  de  longues  heures,  la  surveillance  du
commandant  de  la  prison  d’Etat.  M.  Conneau  fut  le  dévoué  de  cette
crise,  et  le  fut  avec  autant  d’esprit  que  de  résolution.  Ce  qu’il  im¬
porte  de  remarquer,  c’est  que  sa  conduite,  en  cette  circonstance,  fut
peut-être  un  effet  de  prédestination,  et  résulte  de  ses  anciens  rap¬
ports  avec  la  famille  Bonaparte,  car  il  avait  été  secrétaire  de  Loüis,
roi  de  Hollande,  père  du  prince  captif.  Posons  devant  nous  l’énoncé
do  ce  fait  :  «  Henri  Conneau ,  docteur  médecin,  ancien  secrétaire  de  Louis
Bonaparte,  roi  de  Hollande,  »

De  ces  71  lettres  jaillit  en  ces  ternies  l’oracle  du  dévouement,
qui  semble  être  la  simple  continuation  de  l’énoncé  précédent  :

«...  Aidera  Napoléon-Louis  cerné,  et  bien  décidé,  à  sortir  de  Ham,  et
à  devenir  couronné.  »

Il  reste  5  lettres  muettes  :  If,  C,  N,  C,  L,  signifiant  Ilorœ  Cavens
Nexum  Carcere  Libérât,  »  c’est-à-dire  :  «  En  veillant  à  l’heure  criti¬
que,  il  assure  la  délivrance  du  captif.  »

Le  mot  «  cerné  »  exprime  bien  ,1a  position  du  prince  entouré  de
gardiens  dont  il  était  difficile  de  tromper  la  surveillance.  L’évasion
devait  avoir  lieu  le  25  mai  1846,  à  la  première  heure  qui  semble¬
rait  favorable.  Quelle  n’eût  pas  été  la' joie  du  captif,  au  lieu  de  la
fiévreuse  insomnie  qui  précéda  sa  fuite,  s’il  avait  pu,  avec  son  seul
confident,  lire,  comme  nous  allons  le  faire,  l’histoire  naïve  du  plan
qu’ils  avaient  conçu  !...  11  suffisait,  pour  goûter  cette  joie  et  cet  on-
.couragement,  de  crayonner  l’anagramme  sibyllin  de  cette  simple
question  :  «  Le  prince  Napoléon  Louis -Charles  Bonaparte,  aidé  dans  sa
fuite  par  le  docteur  médecin  Henri  Conneau,  pourra-t-il  s'échapper  du
fort  de  Ham,  le  vingt-cinq  mai  mil  huit  cent  quarante-six ?...  »

Esprits  forts,  lisez  la  réponse  :

«  Que  le  prince  soit  confiant,  hardi,.. .  et  sorte!.  .  Il  s’échappera
déguisé  en  ouvrier  portant  planche,...  tandis  que  l’habile  Conneau  trom¬
pera  ici  la  surveillance  du  fin  commandant.  »

.11  reste  3  lettres  muettes  :  P,  X, R,  signifiant  :  «  PerXglum  Bobur,  »
c’est-à-dire:  «  Il  est  fort  par  le  bois,  »  il  devra  sa  force  (son  succès)
à  la  planche  dont  il  doit  se  charger  pour  dérober  ses  traits  aux  re¬
gards  des  geôliers.

Cette  évasion  n’est  encore  qu’un  pas  vers  l’avenir  annoncé.  Entre


LIVRE  SIXIÈME.


553


•’exil  qui  recueille  encore  une  fois  les  destinées  du  fugitif,  et  le
trône  qui  l’attend,  il  faut  une  révolution,  car  l’expérience  défend  de
tenter  de  nouveau  les  hasards.  Le  temps  marche  et  amène  l’ébranle¬
ment  politique.  Au  premier  coup  de  feu  qui  éclata  le  2-2  février  1848,
on  pouvait  écrire  sur  les  murs  de  Paris  :  «  Révolution  faite  le  vingt-
deux  février  mil  huit  cent  quarante-huit ,  par  les  républicains  de  Paris,
contre  Louis-Ptulippe premier,  roi  des  Français.  »

De  l’énoncé  de  cet  événement  ressort  en  ces  termes  la  prédestina¬
tion  du  prince  :

<i  Le  prince  Napoléon- Louis,  conduit  par  son  tardif  destin,  empereur
par  suffrage  universel,  remplacera  la  si  chétive  république.  »

11  reste  16  lettres  muettes,  T,  1, 1, 1,  X,  V,  T,  II,  I,  T,  T,  H,  1, 1,
I,  R,  signifiant  :  «  Taccns,  Tynotus,  ïnops,  Inter  Xenia  Vagntur  Tem-
pestatis  H ospes  ;  Imper ii  Tandem  Tardus  Hceres,  Inter  Ignés  Incedit  Ra¬
dians,  »  c’est-à-dire:  «Silencieux,  ignoré,  pauvre,  il  erre  comme
un  hôte  jeté  par  la  tempête  à  travers  les  hospitalités  étrangères  ;
enfin,  tardif  héritier  de  l’Empire,  il  s’avance  radieux  au  milieu  des
feux.  »  En  effet,  le  silence  était,  à'  celte  époque,  le  caractère  de  sa
nature  pensive..  Emmené,  tout  enfant,  loin  de  la  France,  après  le
désastre  de  1815;  il  fut  longtemps  ignoré  ;  pauvre  par  le  dépouille¬
ment  de  sa  famille,  il  a  erré  sur  la  terre  étrangère,  demandant  tour
à  tour  à  la  Suisse,  à  l’Italie,  à  ^Amérique,  à  l’Angleterre,  une  pré¬
caire  hospitalité  :  voilà-la  première  face  de  son  histoire.  Enfin,  tar¬
dif  héritier  de  l’Empire,  c’est-à-dire  après  désespérances  déçues  et
des  efforts  brisés,  il  a  reparu,  couronné  du  plus  grand  nom  des  temps
modernes,  au  milieu  des  feux,  c’est-à-dire  au  milieu  de  la  révolu¬
tion  nouvelle  dont  la  Providence  voulait  qu’il  arrêtât  l’incendie.

Le  passage  de  la  République  à’I’Èmpire  s’opéra  parmi  régime  de
transition  qui  fut  nommé  Présidence.  L’opinion  publique  désignait
pour  cette  dignité  le  prince  Napoléon-l  ouis;  et  le  parti  radical  lui
opposait  M.  Cavaignac  :  «  Eugène  Gavaignac,  général  candidat  à  la
présidence  de  là  République  française.  »■■  •

L’oracle  qui  se  dégage  de  cet'  énoncé  est  un  trait  d’ironie  :

«  Que  veut  ce  général  à' cape  républicaine,  ce  fils  d'un  sanglant  régi¬
cide  ?...  h  ■  '

Il  reste  8  lettres  muettes:  A,- A,  N,  D,- A/  A,  A,  D,  signifiant:
Aeriimnatis  Aérai  Nomen  Delerius  Adscribens,  Armiferum  Ambitio  De¬
nt  enta,  t,  c’est-à-dire  :’  «  En  affichant  un  des  plus  sinistres  noms  d’une
déplorable  époque,  l’ambition  frappe  cet  homme  d’armes  de  dé¬
mence..  »

La  «  cape  républicaine,  »  c’est  l’histoire  du  conventionnel  Cavai-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


554

gnac,  dans  lequel  le  dictateur  de  1848  ne  craignit  point  de  se  draper
en  s’écriant,  un  jour,  du  haut  de  la  tribune  :  «  Mon  père,  citoyen
vertueux,  martyr  de  la  liberté,  siégeait  la  Convention.  Je  suis  fier
d’être  le  fds  d’un  tel  père!...  »  Pour  apprécier  cette  touchante  dé¬
claration,  il  suffît  de  lire  dans  le  Moniteur  universel  de  germinal
an  II,  la  dépêche  suivante,  sous  la  signature  de  Cavaignac  père  :

«  Une  guillotine  toute  neuve  a  été  apportée  et  dressée  sur  la  place'
de  Saint- Sever...  Les  aristocrates  connus  sont  guillotinés  et  leurs
biens  confisqués...  Chaque  jour  voit  rouler  sur  l’échafaud  quelques-
unes  de  leurs  têtes;....  etc.  »  La  France  refusa  le  fauteuil.de  prési¬
dent  à  l’homme  fier  d’un  tel  héritage,  et  le  sens  de  l’oracle  se  trouva
réalisé.

Le  prince-président,  élu  en  1848,  ne  devait  arriver  au  trône
qu’en  1852.  Son  coup  d’État  du  2  décembre  1851  ne  fut  qu’un  ap¬
pel  au  Destin.  Voici  la  question  qu’il  eût  pu  se  poser  au  moment
d’accomplir  un  acte  si  grave  :  «  Que  deviendra  Napoléon- Louis-Char¬
les  Bonaparte ,  président  de  la  République  française,  par  suite  du  coup
d'Etat  risqué  par  '  lui,  à  Paris,  le  deux  décembre  mil  huit  cent  cin-
quante-un? . . . .  »  '  ■

Le  mot  «  risqué,  »  n’est  point  de  trop,  car  la  situation,  pouvait  se
heurter  au  plus  redoutable  des  écueils,  à  l’imprévu.  Mais  la  réponse
de  l’oracle  eût  été  péremptoire.  La  voici  :

«  Triomphe  obtenu  par  l’appui  du  soldat.  République,  brisée  par  la
dictature  de  l’armée.  Silence  du  peuple,  ascension  certaine  au  trône ,
dans  un  an  d’ici.  Dieu  le  veut.  »

Il  reste  7  lettres  muettes,  Q,  U,  Q,  Q,  X,  R,  H,  signifiant  :  «  Quie-
tem  Urbis  Quotidiè  Quassantes  Xystici  Rapiuntur  Riantes,  »  c’est-à-
dire:  «  Les  Xystiques  qui  agitaient  chaque  jour  le  repos  de  la  cité
sont  enlevés  bouche  béante.  »  Les  Xystiques  étaient  des  athlètes  de
l’antiquité,  qui  se  livraient  à  leurs  exercices  sous  des  portiques  ou
autres  lieux  couverts,  et  à  l’abri  du  mauvais  temps.  C’est  l’unique
mot  latin  (et  encore  dérive-t-il  du  grec)  que  nous  pouvons  trouver
pour  donner  un  sens  à  la  lettre  X  ;  mais  il  présente,  par  analogie,
une  signification  sibylline  assez  claire.  En  effet,  les  Xystiques  chez
les  Grecs,  comme  les  cochers  du  cirque  chez  les  Romains,  formaient
souvent  des  coteries  turbulentes.  On  peut  leur  comparer,  de.  nos
jours,  certains  agitateurs  de  tribune,  très-ardents  à  défier  le  péril
quand  ils  se  sentent  à  l’abri  des  orages  de  la  rue.  Quelques-uns  de  ces
héros  de  la  parole  furent  enlevés  dans  la  nuit  du  2  décembre,  avec
une  si  comique  facilité,  que  I’onpouvait  leur  appliquer  l'expression
rapiuntur  /liantes,  car  ils  furent  vraiment  pris  bouche  béante,  dans


LIVRE  SIXIÈME.


555


un  trébuchct  dont  ils  n’avaient  pas  le  moindre  soupçon.  Un  an  plus
tard,  selon  l’oracle,  l’autorité  provisoire  décernée  en  1848  revêtait
la  forme  impériale,  et  la  puissance  occulte  qui  annonçait  cette  con¬
clusion,  en  signait  l’énoncé  par  cette  formule  sans  réplique  :  «  Dieu
le  veut.  »

Les  amis  comme  les  ennemis  de  la  restauration  napoléonienne
se  sont  parfois  demandé  si  Napoléon  III  est  l’abri  d’un  attentat
contre  sa  vie.  Plusieurs  complots,  hautement  réprouvés  par  notre
esprit  public,  ont  éclaté  diverses  époques.  Le  plus  menaçant  eut
pour  auteur  l’Italien  Orsini.  Supposons  que,  le  14  janvier  1858,
avant  d’agir,  Orsini  eût  été  à  môme  de  consulter  les  Sorts,  il  pouvait
se  poser  la  question  suivante:  «  U Italien  Orsini  veut  tenter  de  tuer
Napoléon  Trois,  le  quatorze  janvier  mil  huit  cent  cinquante-huit,  à  Pa¬
ris,  près  de  l’Opéra,  par  l'emploi  des  bombes  fulminantes.  »

L’assassin  eût  peut-être  reculé  devant-ce  menaçant  avis  :

«  Qu  Orsini  s’abstienne,  ou,  non  loin  d’ici,  lui-même  il  perd  la  vie.
L’empereur  des  Français  Napoléon  Trois,  est  à  l’abri  de  tout  pire  atten¬
tat  qui  peut  le  menacer,  b

Il  reste  6  lettres  muettes,  P,  Z,  R,  If,  R,  II,  signifiant  :  «  Perfidiw
Zonam  Rumpit  Ifecate,  Refringit  Hostcm,  »  c'est-à-dire  :  «  Hécate,
déesse  de  la  nuit,  brise  la  zone  de  perfidie  et  l’arme  de  l’ennemi.  »
Je  ne  sais  quel  homicide  guet-apens,  pire  que  celui  d’Orsini,  pour¬
rait  être. imaginé,  mais  l’oracle  affirme  en  termes  absolus  que  la  vie
de  Napoléon  III  en  serait  préservée.

La  journée  du  6  juin  1807  est  venue  fournir  une  preuve  notable
de  cette  préservation.  Napoléon  n’était  pas  visé,  mais  il  pouvait  être
atteint  par  l’arme  vacillante  du  PoIonaisBerozowski.  Posons  l’énoncé
de  la  situation  :  <c  Le  six  juin  mil  huit  cent  soixan'e-sept,  Napoléon
Trois,  et  Alexandre  Deux,  empereurs  de  France  et  de  Russie ,  oont  pas¬
ser  une  revue  militaire,  hors  de  Paris.  »

Les  curieux  qui  se  pressaient  en  foule  pour  contempler  l’autocrate
du  Nord,  n’auraient  pas  défini  ce  fait  en  termes  plus  vulgaires  et
moins  fatidiques.  Cependant,  do  ces  123  lettres,  qui  tracent  une
paisible  promenade,  vont  sortir  la  menace  d’un  péril  et  l’écho  d’un
coup  de  feu  :

«  Péril  de  mort  par  coup  de  feu  tiré  sur  voiture,  contre  le  Russe,  par
un  Polonais.  Tentative  de  ses  ennemis  en  exil,  rixe  de  haine,  mais  sans
■résultat.  »

Il  reste  6  lettres  muettes,  X,  J,  II,  I,  X,  E,  signifiant  :  «  Xenia  Ju-
ratus  fiostis  Incendit  :  Xenus  Evadit,  »  c’est-à-dire  :  «  Un  ennemi
•conjuré  met  le  feu  aux  présents  de  l’hospitalité,  mais  l’étranger


556


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


échappe  au  péril.  »  Cetle  image  exprime  la  flamme  jaillie  de  l’arme
homicide  contre  le  prince  qui  était  l’hôtë  de  la  France.

Les  périls  de  mort  violente,  quel  qu’en  doive  être  le  résultat,  sont
généralement  très-accentués  dans  les  oracles  qui  les  révèlent.  Met¬
tons  en  regard  du  crime  d’Orsini  le  souvenir  de  la  machine  infernale
qui,  en  1800,  menaçait  les  jours  de  Bonaparte,  premier  consul.

«  Le  vingt-quatre  décembre  mil  huit  cent,  Georges  Cadoudal  ',  Saint-
Rcgent,  Limoëlant  et  Carbon',  (quatre  complices  du  meurtre,  veulent
tenter  de  tuer  le  premier  consul,  Napoléon  Bonaparte,  à  Paris,  par
l'explosion  d'un  tonneau  de  poudre  à  canon  et  de  mitraille.  '

De  ces  190  lettres  sort  l’oracle  suivant  :

«  Tentative  inutilement  risquée  par  le  gouvernement  corrompu  et
l’argent  de  l'Angleterre.  L’explosion  aura  lieu,  beaucoup  de  sang  en.
coulera,  mais  le  premier  consul  Bonaparte,  sorti,  doit  certainement
échapper  au  dur  lot  dont  on  l’a  menacé.  »

Il  reste  9  lettres  muettes,  C,‘  D,  0,  B,  T;  D,  D,  N,  D,  signifiant  :
«  Criminis  Diri  Quœsmarios  Britannia  Tégit  ;  Domos  Delent'pNon’  Du-
cem,  »  c’est-à-dire  :  «  L’Angleterre  couvre  les  agents  stipendiés  d’un
crime  sauvage  ;  ils  renversent  des  maisons,  mais  n’àtteigrient  point
le  guerrier  menacé.  »  L’histoire  a  dit  que  la  machine  infernale,  em¬
busquée  dans  la  rue  Saint-Nicaise,  devait  foudroyer  Bonaparte  au
moment  où  il  y  passerait  pour  aller  à  l’Opéra.  Son  explosion  ébranla
tout  le  quartier,  démolit  plusieurs  maisons,  et  tua  ou  blessa  cin¬
quante-deux  personnes.  L’enquête  révéla  que  les  coupables  étaient
des  agents  royalistes,  aux  gages  du  gouvernement  britannique.
Georges  Cadoudal,  qui  avait  pris  la  fuite,  fut  arrêté  au'  mois  de  fé¬
vrier  1804,  comme  chef  ou  complice  d’une  nouvelle  conspiration,
et  avoua  qu’il  agissait  sous  les  auspices  d’un  p  rincé1  de  la  maison  de
Bourbon,  avec  des  subsides  fournis  par  l’Angleterre.  Égaré  parla
colère,  Bonaparte  apprend  en  môme  temps,  par  des  rapports  de
police,  que  le  duc  d’Enghien  se  trouve  dans  le  pays  de  Baden,  au
bord  du  Rhin,  et  qu’il  a  pénétré  plusieurs  fois  secrètement  dans
Strasbourg.  Ce  jeune  prince  avait  servi  dans  Fàrmée  de  Condé,
mais  il  s’était  retiré  du  camp  de  l’émigration,  et  vivait  à  Ettenheim,
dans  l’intimité  d’une  demoiselle  de  Rohan.  Violemment  arraché  de
sa  retraite  par  des  dragons  français,  dans  la  nuit  du  10  mars  1804,
conduit  à  Strasbourg,  puis  transféré  à  Yincennes,  près  Paris,  il  fut
livré  à  une  commission  militaire  et  fusillé  sur-le-champ,  dans  la
nuit  du  21  mars.  Cette  cruauté  fut  amèrement  reprochée  à  Bona¬
parte  par  tous  les  historiens.  Il  s’en  justifiait,  à.  Sainte-Hélène,  en
disant  :  «  La  mort  du  duc  d’Enghien  doit  être  éternellement  imputée


LIVRE-SIXIÈME.


551


ceux  qui,  entraînés  par  un  zcle  criminel,  n’attendirent  pas  les  or¬
dres  de  leur  souverain  pour  exécuter  le  jugement  de  la  commission
militaire.  »  Oui,  certes,  il  y  eut  un  zèle  criminel,  mais  il  y  eut  aussi,
dans  cette  affaire,  la  main  de  la  fatalité.  Posons  d'abord  celte  ques¬
tion  très-vague  :  «  Louis- Antoine-  fleuri  de  Bourbon- Condé,  duc
d' Bru / bien,  sera-t-il  heureux  jusqu' à  la  fin  de  sa  vie  ?...  »

L’oracle  répond  par  une  menace  déjà  sinistre  :  «  Oh  !  il  ne  sera
guère  heureux,  jusqu  à  sa  fin  violente  et  nocturne,  là,...  à  Vincennes.  »
Cette  fin  violente  et  nocturne,  est-céLbien  la  mort?  Quel  événe¬
ment  se  cache  sous  cette  prévision  voilée?  Il  reste  13  lettres  muet¬
tes.  I,  D,  B,  B,  O,  O,  D,.D,  D,  H,I,  I,  D,  parmi  lesquelles  se  forme
deux  fois  le  .mot  latin  Ibo.  Est-ce  un  mystérieux  éebo  de  la  fatalité,
murmurant  autour  du  duc  d’Enghien  :  «  Prends  garde  !  J’irai, . . .  j’irai
te  prendre  à  l’heure  où  tu  ne  m’attendras  point.  »  Le  prince  n’eut-il
jamais  de  ces  pressentiments  qui  sauvent  quelquefois  ceux  qui  sa¬
vent  les  écouter?-

Le  retrait  du  mot  redoublé  Ibo,  laisse  encore  8  lettres  muettes,
D,  D,  D,  D,  H,-I,  I,  D,  signifiant  :  «  De  Domo  Demunr Direptus,  fJor-
rendo  Interitu  Innocens  Deletur,  »  c’est-à-dire  :  «  Arraché  enfin  de
son  foyer,  il  périt  innocent,  frappé  de  mort  violente.  »  >

Mais  ce  n’est  encore  là  qu’une  demi-clarté.  La  fatalité  va  se  mon¬
trer  tout  entière.  Plaçons-nous  en  face  de  son  arrestation  :  Louis-
Antoipe- Henri  de  Bourbon- Condé,  duc-d ’Enghien,  est •  enlevé  de  nuit,
dans  Ettenheim,  le-,  seize  mars  mil  huit  cent  quatre,  par  l’ordre  de  Na¬
poléon  Bonaparte,  premier  consul  de  la  République  française.

Ce  texte  d’éphéméridene  constate  en  apparence  qu’un  enlève-,
nient,  et  cependant,  pour  qui  sait  le  lire,  il  contient  le  récit  anticipé
de  la  catastrophe  finale  :

•  «  Oh,  ce  duc  de  Bourbon  périra  bien  misérablement,  de  nuit  pleine ,
le  vingt-un  mars  de  l’an....:  quatre,  fusillé,  par  ordre  de  l’homicide
Sort,  dans  la  zone  de  Vincennes,  une  lanterne  attachée  sur  poitrine.  »
11  reste  G  lettres,  muettes,  E,  E,  Q,  H,  O,  O,  signifiant  :  «  Extinguit
Ejus  Querelas  Homiçidiujn  :  Oppressas  Obruitur,  »  c’est-à-dire  :  «  Le
meurtre  étouffe  ses. plaintes, d’infortuné  est  broyé.  »  On  le  luade
nuit,  avec  la  précipitation  de -malfaiteurs  qui  se  cachent.  Cet  ordre
de  l’homicide  Sort,  c’est  l’arrêt  de.sa  tragique. fatalité-  Pendant-quc.
des  soldats  bourreaux  constataient  l’identité  de  la  victime,  d’autres
soldats  creusaient  sa  fosse.  La  lanterne  attachée  à  la  poitrine  est  un
détail  féroce,  digne  de  cette  scène  hideuse.  :

11  n’y  a  guère  longtemps  que  la  mort  violente  frappait  encore,
deux  grands  coups  sur  les  hauteurs  du  monde  politique.  Un  homme


558


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


d’obscuro  origine,  un  travailleur  courageux,  intelligent  el  probe,
s’était  élevé,  dans  l’estime  d’une  grande  nation,  à  la  première  dignité
de  son  pays.  Cet  homme,  vous  l’avez  déjà  nommé,  c’est:  «  Abraham
Lincoln,  président  de  la  République  des  Etats-Unis  d'Amérique.  »

Dans  le  simple  énoncé  de_ccs  deux  noms  et  de  cette  dignité,  lisez
l’arcane  d’une  autre  tragédie  :

«  A  bas  il  sera,  tué  le  soir,  publiquement ,  par  un  ennemi  scélérat.  »

11  reste  8  lettres  muettes,  II,  1,  D,  D,  A,  0,  D,  D,  signifiant  :
«  Ilistrionis  Ictû,  Decretoriâ  Die,  Æ ternœ  Quietis  Dormitorium  Datur ,  »
c’est-à-dire  :  «  Au  jour  marqué  par  son  destin,  l’attentat  d’un  his¬
trion  lui  ouvre  le  lieu  de  l’éternel  repos.  »  On  a  dit,  en  effet,  que
Booth,  le  meurtrier  de  Lincoln,  avait  fait  partie  d’une  troupe  de
comédiens.

Remplaçons  cet  énoncé  par  la  question  suivante,  qui  veut  plus
■de  lumière  :  «  Abraham  Lincoln,  élu  président  de  la  République  des
États-Unis  d' Amérique,  sera-t-il  heureux  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie,  et
sera-t-il  réélu  en  sa  dignité?...  »

Cette  question  pouvait  se  poser  le  jour  môme  de  l’élection,  et
voici  la  réponse  qui  s’y  trouve  enfermée  :

«  Lis  :  Point  réélu.  Une  balle  sera,  qui  le  tuera  en  sa  dignité,  par  la
main  d’un  odieux  scélérat.  Qu’il  se  défie  de  périr  assassiné  publiquement,
au  théâtre.  »

Un  autre  homme,  un  jeune  prince,  heureux  jusque-là,  sacrifiait
tout  à  coup,  en  1864,  aux  mirages  de  l’ambition  les  tendresses  dé  sa
patrie.  Il  partait  couronné  d’illusions,'  et  trois  ans  plus  tard,  le
10  juin  1867,  il  ne  restait  de  lui  que  le  cadavre  d’un  supplicié  !...
Cette  page  récemnicnt  ajoutée  à  l’histoire  de  la  fatalité  réclame
un  moment  d’attention.

La  couronne  du  Mexique  fut  acceptée  le  10  avril  1864,  après  de
longues  hésitations,  par  l’archiduc  Maximilien  d’Autriche.  Il  allait
entrer,  sous  les  auspices  des  victoires  françaises,  dans  ce  rêve  impé¬
rial  dont  les  politiques  à  vue  courte  espéraient  là’  merveilleuse  réali¬
sation.  .Vers  cette  époque,  je  me  posai  cette  question  plus  grave  en
son  humble  simplicité  que  la  frivole  éloquence  de  nos  discours  par¬
lementaires':  F er dinand- Maximilien- Joseph,  archiduc  d'Autriche,
sera-t-il  heureux  empereur  du  Mexique,  jusqu’à  la  fin  de  sa  vie,  et  lais¬
sera-t-il  le  trône  à  son  fils?...  »  - .

Le  fils  manquait,  il  est  vrai;  mais  l’impératrice  Charlotte,  née  en
18-40,  était  dans  tout  l’éclat'de  la  jeunesse  et  de  l’espérance.  La  ré¬
ponse  sibylline  me  parut  étrange,  la' voici  :

«  Il  accepte  couronne  ....  fait  malheureux!  Lesang  du  Mexique  lui


LIYRE  SIXIÈME.  ooR

sera  dit  funeste.  Il  périra,  fusillé  dans  Quérétaro,  mais  reviendra
exhumé!...  »

»  11  restait  8  lettres  muettes,  I,  J,  I,  H,  D,  II,  J,  D,  signifiant  :
«  Insidiis  Juctatus,  Inermis,  tlomicidâ  Die,  Hostium  Jure  Deletur ,  »
c’est-à-dire  :  «  Roulant  désarmé  d’embûche  en  embûche,  il  est
anéanti,  en  jour  homicide,  par  ses  ennemis  devenus  scs  juges.  »  Re¬
culant  devant  ce  texte  sinistre,  qui  me  semblait  Être  une  fantasma¬
gorie,  j’essayai  une  contre-épreuve,  en  interrogeant  l’avenir  de
l’impératrice,  dans  les  termes  suivants  :  «  Marie-Charlotte- Amélie-
Auguste-Victoire-Clémentine  de  Saxe-Cobourg  Gotha,  fille  du  roi  des
Belges,  mariée  à  Ferdinand-Maximilien  Joseph,  archiduc  d'Autriche,
empereur  du  Mexique,  sera-t-elle  heureuse  sur  le  trône?...  (I).  »

Yoici  la  réponse  que  me  donnèrent  les  Sorts  :

«  Livrée  aux  cutustrophes,  elle  doit  marcher  d'orage  en  orage.  Elle
doit,'  avant  Maximilien  immolé  sur  le  mur,  revenir  tôt  du  Mexique  en
Autriche,..:  malheureuse,...  si  digne  de  pitié...,  accablée  d’une  folie  de
désespoir,...  le  cœur  brisé.  »  '

11  restait  5  lettres  muettes,  II,  C,  F,  G,  II,  signifiant  :  «  Heu!
Coronâ  Fractâ,  Gemens  Hebescit,  »  c’est-à-dire  :  «  Hélas  !  inclinée
gémissante  sur  sa  couronne  brisée,  sa  raison  s’obscurcit.  »  L’infor¬
tunée  princesse  est  en  effet  revenue  avant  le  meurtre  de  son  époux
sur  les  murs  de  Quérétaro.  Une  biographie,  publiée  en  1867,  prétend
que  des  mains  ignorées  lui  avaient  versé  un  poison  des  Tcrrcs-
Chaudcs,  sorte  d’envoûtement  qui  anéantit,  au  degré  que  l’on  veut,
les  facilités  de  l’intelligence  :  crime  bien  lâche,  s’il  est  vrai  qu’il  fut
commis  (2).

Quoi  qu’il  en  soit,  au  mois  d’avril  1864,  rien  n’autorisait  de  sem¬
blables  suppositions,  et  les  arts  occultes  perdaient  à  mes  yeux
beaucoup  de  leur  prestige,  lorsque  les  nouvelles  d’outre-mer  firent
connaître  à  Paris  que  Maximilien  avait  débarqué  le  28  mai  dans  le
port  de  Yéra-Cruz.  Je  ne  sais  quel  instinct  me  poussait  à  interroger
l'énoncé  d’un  fait  si  simple  en  apparence  :  «  Ferdinand-Maximilien-
Joseph,  archiduc  d’Autriche,  empereur  du  Mexique,  entre  dans  son  em¬
pire,  le  vingt-huit  mai  mil  huit  cent  soixante-quatre,  par  le  port  de
Yéra-Cruz.  »

•  La  fatalité  répondit  encore,  comme  si  elle  se  fût  adressée  directe¬
ment  au  malheureux  prince  :

(1)  Léopold  Ier,  roi  des  Belges,  était,  avant  son  avènement,  duc  de  Saxe-Cobourg
Gotha,  et  la  mère  de  la  princesse  Charlotte  appartenait  il  la  maison  d’Orléans.

(2)  Maximilien  Ier,  sa  vie  et  sa  mort,  1  vol.  in-18,  sans  nom  d’auteur.  ■  Paris,  Le¬
bigre-Duquesne,  18C7.)„


360


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  Sache,  Maximilien,  que  tu  vas  périr,  trahi,  humilié,  jugé,  con¬
damné,  et  exécuté  en  mi-juin  mil  huit  cent  soixante-sept,  à  Quérétaro,
par  ordre  (lu  chef  Juarez.  »

Il  restait  1 3  lettres  muettes,  R,  N,  D,  D,  D,  P,  D,  R,  L,  N,  M,  P,  R ,
signifiant  :  «  Regnum  Neptunus  Die  Dirâ  Dédit  :  Periculosmn  Dé¬
clina  Regnum.  Luctuosa  Nex  Moc  P  atrium  Reddet ,  »  c’est-à-dire  :
«  Neptune  t’a  donne  le  règne  en  un  jour  funeste  :  décline  ce, don
périlleux.  Une  mort  déplorable  te  rendra  bientôt  la  patrie.  »

Tout  le  drame  est  dans  ces  termes,  jusqu’à  la  date  presque  précise
du  fatal  dénouement,  jusqu'au  nom  de  l’ennemi  qui  le  précipitera,
jusqu'au  nom  du  lieu  qui  en  sera  le  funèbre  théâtre  et  qui  apparaît
.  ici  pour  la  seconde  fois.  L’histoire  de  cette  aventure  est  assez  connue.
Rappelons  seulement  que,  le  3  octobre  1863,  dans  un  moment  où
son  esprit  s’égarait  entre  de  généreuses  illusions  et  des  inquiétudes
ardentes,  Maximilien  laissa  tomber  sa  signature  sur  un  décret  qui  le
vouait  à  d’implacables  vengeances:  La  loi  martiale  était  proclamée,
non-seulement  contre  les  adversaires  déclarés  de  son  fragile  pouvoir,
mais  contre  les  suspects.  Le  droit  de  tuer  les  prisonniers,  était  livre
au  moindre  chef  de  troupe,  et,  pour  comble  d’impolitique,  l’article  3
du  décret  impérial  disait  :  «  Le  recours  en  grâce  est  interdit.  »  En
abdiquant  le  plus  beau  droit  de  la  couronne,  Maximilien  se  per¬
dait  lui-même.  La  fatalité  entrait  en  ligne.  Les  exécutions  se
multiplièrent,  et  les  haines  avec  elles.  L’oracle  qui  avait  annoncé
que  le  sang  du  Mexique  serait  dit  funeste  à  Maximilien,  c'est-à-
dire  lui  serait  reproché,  commençait  à  se  réaliser.  Une  trahison  fit
le  reste.

Transportons-nous  en  pensée  à  Quérétaro,  le  13  juin  1867,  à
l’heure  où  le  prince  captif  va  comparaître  devant  un  conseil  de
guerre.  Scs  juges  sont  au  nombre  de  sept,  et  leurs  noms  sont  affi¬
chés  sur  les  murs  de  la  ville,  avant  d’être  transmis  à  l'Europe  avec
le  bulletin  de  mort.  Lions  leur  obscure  individualité  à  celle  de  l’im¬
périal  accusé,  et  posons  la  question  suivante  :  «  Quel  sera  le  jugement
rendu,  le  treize  juin  mil  huit  cent  soixante  sept, pour  ou  contre  Maximi¬
lien  premier  ( Ferdinand  Joseph,  archiduc  d'Autriche),  empereur  du
Mexique,  par  Platon  Sanchez,  président,  José  Ramirez,  Miguel  Lojéro,
Juan  Quécla  y  Anza,  José  Versategin ,  Lucas  Villagran,  juges,  et  Ma¬
nuel  Aspiroz,  juge-avocat  ?. ..  »

Ces  noms  sont  extraits  de  la  biographie  précitée.  La  fatalité  les
mélange,  transpose  leurs  éléments,  et  produit  sur-le-champ  cette
révélation  qui  confirme  les  précédentes  :

«  Ix  mauvais  Sort  s’agite.  Juarez  le  soumet  et  gouverne.  H  tonne!...


U  VUE  SIXIEME.


501

Quel  prince  gît  écrasé?...  Maximilien,  malheureux  archiduc  d'Au¬
triche,  prisonnier  par  infâme  conjuration  de  Miguel  lapez,  sera  jugé ,
treize  juin,  et  mis  à  mort  sans  appel,  par  décision  d’un  conseil  de  guerre
tenu  à  Quérétaro,  ville  du  Mexique.

Il  reste  13  lettres  muettes,  Z,  II,  P,  P,  N,  H,  J,  D,  Y,  A,  A,  Z,  A,
signifiant  :  «  .Zonatim  llostcs  Procédant.  Princeps,  Necis  Hostia,  Ju-
'dicio  Dàmnutus,  Infaustam  Accedens Àream,  Zonatim  Atteritur,  »  c'est-
à-dire  :  «  Les  ennemis  s’avancent  en  cercle.  Le  prince  condamné  est
abattu  à  son  entrée  dans  le  cercle  formé  sur  le  terrain  fatal.  »  Yoilà
l’exécution.  Exhumés  plus  tard,  les  restes  de  Maximilien  sont  reve¬
nus  s’abriter  sous  la  crypte  impériale  où  reposent  ses  ancêtres.
Triste  témoignage  de  l’infortune  dont  les  'princes  eux-mêmes  ne
sont  pas  toujours  préservés,  et  de  cette  Fatalité  dont  le  spectre  suit
parfois,  en  silence,  les  grandeurs  qui  croient  le  plus  à  leur  éternité.

Terminons  cos  exemples  par  l’oracle  qui  annonçait,  des  1833,
trente-cinq  ans  à  l’avance,  la  chute  du  trône  d’Isabelle  II.  On  sail
que  cette  princesse  est  devenue  reine  d’Espagne  le  29  septembre
1833,  comme  succédant  à  son  père  Ferdinand  VII,  sous  la  régence
de  sa  mère  Marie-Christine.  Demandons  aux  Sorts  si.  celte  reine
enfant  sera  heureuse  dans  l’avenir,  et  si,  selon  les  vœux  qui  l’entou¬
rent,  elle  donnera  plus  tard  à  l’Espagne  un  héritier  du  trône.  «  Isa¬
belle  Deux  ( Marie-Louise  de  Bourbon),  née  le  dix  octobre  mil  huit  cent
trente,  reine  d'Espagne  le  vingt-neuf  septembre  trente-bois,  sera-t-dk.
heureuse  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie,  et  léguera-t-elle  le  trône  à  son  pis  ?...  »

De  ces  17-2  lettres  se  dégage  en  ecs  termes  l’augure  lointain  de  la
-chute  d’Isabelle  :

«  Elle  sera  rejetée  du  trône  des  Bourbons,  et  exilée,  en  septembre  mil
huit  cent  soixante-huit,  par  le  soldat  rebelle  d’une  funeste  révolution  mi¬
litaire.  Sébastien  lui  est  la  ville  dangereuse.  Refuge  en  France.  »

Il  reste  3  lettres  muettes,  O,  G,  Q,  signifiant  :  «  Omina  Gernentem
Quatiunt,  »  c’est-à-dire  :  «  Elle  succombe’  gémissante  sous  les  pré¬
sages  de  son  destin.  »  Le  fait  s’est  accompli  avec  une  remarquable
précision.  Donnez  au  soldat  rebelle  le  nom  de  Prim,  de  Serrano  ou
de  Topcte.  chacun  de  ces  personnages  est  un  anneau  de  la  chaîne
des  trahisons,  un  élément  de  la  révolution  militaire.  La  ville  de
Saint-Sébastien  n’offrit  à  Isabelle  qu’un  précaire  asile,  où  elle  ris¬
quait  à  tout  moment  d’être  enlevée,  si  la  France  ne  lui  avait  ouvert
un  suprême  refuge.

Ces  rapides  études,  que  je  pourrais  étendre  très-loin,  prouvent
suffisamment  que  l’individualité  d’une  personne  ou  l’énoncé  d’un
fait  porte  toujours  en  sa  simple  définition  quelque  signe  révélateur

36


362


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


de  la  bonne  ou  de  la  mauvaise  fortune.  Plus  on  étudieia  cette  singu¬
lière  question,  plus  elle. paraîtra  sérieuse  ;  et,  sans  vouer  aux  oracles
une  foi  aveugle,  car  il  faut  toujours  tenir  compte  d’une  part  laissée
au  libre  arbitre  humain  dans  la  conduite  des  événements,  les  esprits
graves  conviendront  qu’entre  les  Noms,  les  Faits,  et  la  Parole  qui
les  exprime,  règne  une  secrète,  inexplicable,  mais  réelle  affinité.

Le  mécanisme  est  assez  complètement  démontré  par  l’étude  faite
sur  Louis  XVI,  pour  qu’il  devienne  superflu  de  décomposer  d’autres
figures.  J’indiquerai  donc  très-rapidement,  comme  sujet  d’exercice
astrologique,  les  thèmes  de  Napoléon  1"  et  de  l’archiduc  d’Autriche
Maximilien,  empereur  du  Mexique.

Napoléon  Bonaparte  est  né  le  13  août  1769.  L’année  appartient  au
eyclede  Vénus  ;  le  mois  et  le  jour  correspondent  au  23e  degré  du
Lion,  par  conséquent,  le  Lion  occupe  la  maison  I,  et  le  Cancer  se
trouve  en  maison  XII.  Les  signes  fatidiques  sont  extraits  du  Cercle
de  Vénus,  en  prenant  pour  point  de  départ  le  Décan  111  du  Lion.
Nopoleo  donne  le  nombre  133,  et  Bonaparte  178.  La  somme  totale
de  l’échelle  des  nombres  produit  1804,  année  de  l’avénement  au
trône.  La  nativité  est  diurne.

Napoléon  Bonaparte  pouvait-il,  selon  l’ordre  de  la  nature,  compter
sur  une  longue  vie  ?

Cette  question  est  résolue,  comme  dans  l’horoscope  de  Louis  XVI,
par  la.clef  398.  L’année  1769  a  pour  épacte  le  nombre  XXII.  En
opérant  par  la  méthode  déjà  exposée,  on  voit  que  la  Lune  est  par¬
venue,  le  13  août,  à  son  14e  jour.  Par  conséquent,  c’est  une  con¬
jonction  de  la  Lune  et  du  Soleil  qui  a  précédé  la  naissance.  Le  signe
de  la  Chance  de  Longévité  se  place  en  maison  XI,  sous  les  Gémeaux,
signe  masculin  et  dangereux.  Mercure,  maître  de  la  chance,  est  ma-
léflcié  par  son  opposition  avec  Mars,  placé  en  VIII,  maison  de  la
mort.  11  n’y  a  donc  qu’une  médiocre  longévité,  menacée  d’une  ma¬
ladie  du  cœur,  ou  des  régions  voisines  du  cœur,  par  l’opposi¬
tion  de  Mercure  et  du  Soleil  qui  se  conjoint  à  Mars  en  maison  Vil  I
(clef  139).

En  comparant  les  hauteurs  des  planètes,  sur  l’Horoscope,  on
trouve  que  Saturne  est  l’avant-dernière  planète,  et  Mercure  la  der¬
nière.  La  nativité  étant  diurne,  si  l’on  descend  sur  la  Table  de  Vie,
le  long  de  la  colonne  verticale  dominée  par  Saturne,  à  partir  de
la  30°  année  d’àgc,  jusqu’au  niveau  de  la  ligne  horizontale  qui
porte  Mercure  (à  l’extrême  gauche  de  la  Table,  côté  des  horoscopes
diurnes),  on  s’arrête  sur  la  52e  année  d’àge,  au  sommet  de  l’angle
droit  formé  par  la  jonction  des  deux  signes.  11  n’est  donc  guère  pro-


LIVRE  SIXIÈME.  563

bable,  selon  l’Astrologie,  que  la  vie  dépasse  celte  durée  de  52  ans.
Ce  calcul  n’est  pas  loin  de  la  vérité  historique.

Quels  seront  les  facultés  intellectuelles  et  le  caractère  de  Napo¬
léon  Bonaparte  ?

Le  rayon  projeté  par  Mars  sur  le  Sagittaire ,  en  maison  Y,  annonce
une  enfance  un  peu  molle  et  inactive  (clef  112).  —  Mais  bientôt,
Jupiter  en  X  relève  cette  frôle  nature,  et  par  son  aspect  sextile
avec  Mars ,  lui  communique  la  confiance  en  soi-môme  et  l’audace
(clef  77).  — Jupiter,  uni  au  Taureau,  lui  donne  la  force  d’âme,  l’es¬
prit  de  justice,  la  témérité  qui  se  joue  des  périls  (clef  62).  — Jupiter ,
en  aspect  trigone  avec  Mercure,  développe  son  aptitude  aux  scien¬
ces  (clef  80).  —  Mars,  uni  aux  Poissons,  lui  prépare  la  bienveillance
des  hommes  puissants  (clef  lia).  —  Mercure,  uni  à  la  Vierge,
annonce  force  d’esprit,  sagacité,  aptitude  spéciale  aux  sciences  qui
traitent  de  la  guerre  (clef  217).  —  Mercure  en  maison  II  ajoute  à
ces  facultés  l’orgueil  et  l’esprit  de  domination  (clef  201).  —  Le
Soleil,  uni  aux  Poissons,  prêtera  son  incandescence  à  une  volonté
arrogante  et  tyrannique,  dont  le  bon  plaisir  sera  la  règle,  et  qui
ne  reculera  devant  rien  pour  arriver  à  son  but  (clef  155).

Avec  ce  caractère  et  ces  facultés,  Napoléon  Bonaparte  devait-il
parvenir  à  une  éminente  fortune  ?

Saturne,  uni  au  Verseau,  annonce  qu’il  saura  se  créer  des  amis  et
des  soutiens  puissants  (clef  23).  —  Jupiter,  uni  au  Taureau,  présage
des  commencements  difficiles  et  môme  périlleux,  mais  ces  périls
seront  franchis,  grâce  à  l’appui  des  amis,  et  feront  place  à  d’heu-
reùx  succès  (clef  62).  —  Vénus  en  maison  IX,  dégagée  des  rayons
,  dangereux  de  Saturnee t  de  Mars,  annonce  que  l’amour  d’une  femme
contribuera  à  sa  fortune  (clef  176).  —  Saturne,  en  conjonction  avec
la  Lune  croissante,  promet  la  fortune  (clef  76).  —  Saturne,  en
aspect  sextile  avec  Vénus  et  avec  le  rayon  que  Mars  projette  sur  le
Sagittaire,  annonce  prospérité,  élévation  (clef  32).  —  Jupiter,  en
maison  X  présage  élévation  dans  la  vie  publique,  ascension  à  de
hautes  dignités,  popularité  (clef  58).  — Jupiter,  en  aspect  trigone
avec  Mercure,  annonce  chance  heureuse  dans  les  entreprises,  assurée
par  une  grande  force  d’esprit  et  de  cœur  (clef  80).  —  Le  rayon  que
projette  Jupiter  sur  le  Sagittaire  annonce  élévation  et  réussite
(clef  69).  —  Jupiter,  en  aspect  sextil.e  avec  Mars,  confirme  ce  témoi¬
gnage,  et  attendu  que  l’aptitude  spéciale  de  Bonaparte  s’applique
aux  sciences  militaires  (clef  2 1 7),  et  que  le  Génie  de  Mars  gou¬
verne  les  œuvres  de  la  force  et  de  la  guerre,  l’élévation  et  le  bon¬
heur  dans  les  entreprises  se  réaliseront  probablement  dans  le


5G4


*  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

métier  îles  armes  ;  Jupiter  et  Mars  annoncent  ici'victoire  sur  les
ennemis  (clef  77).  —  Le  rayonnement  de  Mars  s’unissant,  dans  la
maison  Y,  au  rayonnement  de  Jupiter  sur  le  Sagittaire,  annonce
encore  élévation  et  succès  (clef  72).  —  Jupiter,  en  aspect  sextile  avec
le  Soleil,  promet  fortune  constante,  mais  la  conjonction  de  Mars  avec
le  Soleil,  en  maison  VIII,  jette  une  ombre  sur  l’avenir  (clef  78).

Les  augures  ne  se  dessinent  pas  encore  bien  nettement.  L’his¬
toire  nous  dit  que  Bonaparte  naquit  dans  une  médiocre  aisance;
qu’il  fut  élevé  à  l’école  militaire  ;  que  ses  puissantes  facultés  lui
valurent  d’abord  des  succès  et  de  l’avancement  ;  que  celte  fortune
naissante  fut  contrariée  par  une  destitution,  mais  que  la  sympathie
de  madame  de  Beauharnais  lui  obtint  là  protection  de  Barras,
membre  du  Directoire,  et  par  celte  faveur  la  restitution  de  l’avenir.
Nous  savons  qu’à  partir  de  ce  momcnL,  Bonaparte  ne  cessa  de
monter  tous  les  degrés  de  la  gloire,  de  la  popularité  et  de  la  puis¬
sance.  Mais  où  est  le  signe  astrologique  de  cette  prédestination?

Traçons  deiix  triangles  équilatéraux,  concentriques,  et  à  som¬
mets  opposés.  Inscrivons  siir  ecttè  étoile  à  6  pointes,  que  les  Maîtres
kabbalistes  nomment  le  Sceau  de  Salomon,  le  nombre  culminant
clé  l’horoscope  :  .1804,  de  manière  qu’on  le  lise  en  allant  vers  la
droite  ou  vers  la  gauche  du  sceau.  La  somme  donnée  par  les  si.v
pointes,  I  4-  8  -f-  0  -f-  4  O  -j-  8,  est  21,  c’est-à-dire  le  grand
arcanc  solaire  XXI  qui  a  pour  symbole  la  Couronne  des  Mages,  talis¬
man  des  êtres  prédestinés  à  illuminer  ou  à  incendier  la  route  qu’ils
suivent  ici-bas  (p.  128).

.  I

8  ....  1  ....  8


•  ■  ■  .0 . .  0

•  •  4  i

Ce  signe  suprême  de  l’Astrologie  sc  place  toujours  dans  la  mai¬
son  X,  au  point  culminant  de  l’horoscope.  L’être  auquel  il  est  con¬
féré  à  sa  naissance. peut  prendre  pour  devise:  «  Quo  non. ascen-
»  dam  ?...  »  «  Quel  sommet  n’attcindrai-jc  point?...  »

Pour  l’époque  où  naquit  Bonaparte,  la  Couronne  des  Mages,  do¬
minant  sôn  horoscope,. confirmait  cette  prédiction  sibylline  de  Ca-
gliostro  sur  la  R évôlii lion  française  :«  Un  Corse  voté  la  finirai, p.  193).»


LIVRE  SIXIÈME.


060


La  somme  culminante  de  l’échelle  généthliaquc,  1  fîO-4,  correspond  h
la  35e  année  d’àgc  de  Bonaparte,  marquée  sur  l’horoscope  et  sur
la  Table  de  vie  par  le  signe  de  Vénus  dominant  le  signe  de  Mars,
symbole  de  la  force  armée.

Au-dessus  de  Vénus  plane  la  comète  qui  apparut,  en  1769,  neuf
jours  avant  la  naissance  de  Bonaparte,  dans  les  derniers  degrés  du
Bélier ,  et  qui  alla  s’éteindre  sous  la  constellation  du  Sagittaire,  pour
marquer,  sans  doute,  le  couchant  du  Soleil  napoléonien,  car  sur
l’horoscope  annuel  de  1815,  nous  voyons  le  Sagittaire  occuper  la
maison  VII,  point  cardinal  de  l’Occident  astrologique.  Les  comètes,
dans  la  doctrine  égyptienne,  sont  toujours  les  signes  précurseurs
de  là  naissance  ou  de  là  chute  d’un  grand  homme.  Colle  qui  parut
en  1811  présageait  la  fatalité  de  1812,  qui  ouvrit  parle  désastre  de
Russie  l’époque  des  revers  irréparables.

L’empereur  Napoléon  Ier  doit  sa  chute  à  l’égarement  de  sa  vo¬
lonté  et  à  l’abus  de  sa  forcé  quand  il  vit  l’Europe  à1  ses  pieds.  En
nous  reportant  fi  la  Table  des  JJccans  (p.  510),  nous'  voyons  que
Phuonisi,  génie  soumis  à  l’archange  de  Mars,  gouverne  les  degrés
21  à  30  du  Lion,  et  qu’il  annonce  caractère  inflexible,,  opiniâtreté
dans  les  desseins  les  plus  aventureux,  même  au  risque  de  se  perdre.
Phuonisi  est  le  15e  Déean  du-cerclè  solaire,  et  ce  nombre  XV  évo¬
que  un  avertissement  de  Typhon,  génie  des  choses  imprévues,  qui
semble  dire  à  l’élu  de  la  Fortune  :  «  Prends  garde  à  l’avenir  !  Si  tu
ne  sais  pas  équilibrer  ta  volonté,  tu  ne  seras  qu’un  soleil  avorté.  La
Couronne  des  .Mages  se  brisera  dans  la’  main  ;  l’imprévu  mettra  un
jour  la  confiance  en  défaut,  et  la  fatalité  biffera  les  décrets  de  ton
orgueil.  Les  chênes  séculaires  ne  sont  point  à  l’abri  de  la  foudre,  et
tu  n’es  qu’un  roseau  sous  la  main  de  Dieu.  »

'  Le  Soleil,  uni  aux  Poissons,  annonce  que,  par  suite  des  excès
de  son  ambitieuse  volonté,  Bonaparte  se  prépare  un  avenir  de  luttes
malheureuses  et  d’adversité  (clef  155),  et  la  conjonction  du  Soleil
avec  J/ers,  ajoute  que  le  Génie  do  la  guerre  sera  l’ànie  de  ces  luttes.
—  Saturne  en  maison  VII  présage  infortune  à  l’Occident,  c’est-à-
dire  vers  la  fin  de  la  carrière  (clef  302).  —  Jupiter  en  aspect  trigone
avec  Mercure,  annonce  élévation  de  courte  durée  (clef  201).  —  Mer¬
cure,  en  opposition  avec  Mars,  annonce  adversité  presque  inévita¬
ble  (clefs  217  et  130).  —  Jupiter  en  maison  X,  Saturne  étant  en  qua¬
drature,  et  Venus  n’occupant  point  la  maison  VII,  présage  renver¬
sement  de  fortune  (clef  5S).  Le  rayon  que  Jupiter  projette  sur  le
Sagittaire  en  maison  V  (lieu  du  bon  Génie),  Mars  étant  corporelle¬
ment  en  quadrature,  annonce  chance  dç  ruiné  (clef  69).  —  La


566


/HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Lune,  unie  au  Verseau,  présage  encore  instabilité  de  fortune,  agita¬
tion  de  l’esprit  à  travers  des  desseins  changeants,  vie  errante(clef  250).
Cette  vie  errante,  c’est  la  retraite  de  Russie  en  1812,  c’est  l’inutile
campagne  de  18 1 3-1 S 14,  pendant  laquelle  Napoléon,  aux  prises
avec  l’invasion,  dépensa  des  prodiges  de  génie  pour  disputer  à  ses
ennemis  les  débris  de  sa  puissance.  —  Mars  en  maison  VIII  annon¬
çait  perte  des  biens,  c’est-à-dire  perte  du  trône  (clef  99).  —  Mars  en
conjonction  avec  le  Soleil,  esprit  vacillant  sous  le  fouet  de  la  mau¬
vaise  chance,  travaux  et  efforts  pénibles,  afflictions  (clef  llo).  —
Vénus,  unie  au  Bélier  en  maison  IX,  anxiété,  soucis,  tristesse  en
voyage  (clef  180).

A  travers  les  hasards  de  sa  carrière  militante,  Napoléon  devait
rencontrer  des  périls  physiques.  Saturne,  uni  au  Verseau,  présageait
menace  de  blessure  par  fer  ou  feu  (clef  23).  —  Saturne  en  qua¬
drature  avec  Jupiter,  péril  de  la  vie  (clef  f  OG).  —  Mars  en  conjonc¬
tion  avec  le  Soleil,  menace  de  périr  dans  les  Gammes  (clef  322).  Le
premier  Consul  fut  en  effet  menacé  par  l’explosion  de  la  machine
infernale  (décembre  1 800),  et  l’empereur  par  l’incendie  du  Kremlin,
à  Moskou  (octobre  1812).  «  Napoléon,  raconte  le  général  de  Ségur,
n’en  voulait  point  sortir.  Il  fallut,  pour  l’y  décider,  lui  représenter
que  ce  palais  pouvait  être  miné  par  les  Russes,  et  qu’il  n’avait  pas
le  droit  de  s’exposer  quand  sa  vie  était  le  salut  de  l'armée.  Lors¬
qu’il  eut  cédé  aux  suprêmes  adjurations  de  son  état-major,  il  se
trouva  bloqué  par  les  flammes.  Toutes  les  portes  du  palais  ressem¬
blaient  à  des  voûtes  infernales.  Après  mille  tâtonnements,  «  on  dé¬
couvrit  une  poterne  qui  donnait  sur  la  Moskowa.  Ce  fut  par  cet
étroit  passage  que  Napoléon  et  scs  gardes  parvinrent  à  s’échapper.
A  chaque  instant  croissait  le  mugissement  des  flammes  ;  une  seule
ruelle,  tortueuse  et  toute  brûlante,  s’offrit  plutôt  comme  l’entrée
que  comme  la  sortie  de  ce  gouffre  brûlant.  L’empereur  s’élança  sans
hésiter  dans  ce  dangereux  passage.  Il  avança  au  travers  des  pétille¬
ments  de  ces  brasiers,  au  bruit  du  craquement  des  voûtes  et  de  la
chuté  des  poutres  et  des  toits  de  fer  en  fusion  qui  embarrassaient
ses  pas.  On  marchait  sur  une  terre  de  feu,  sous  un  ciel  de  feu,  entre
deux  murailles  de  feu.  Une  chaleur  pénétrante  brûlait  les  yeux
qu’il  fallait  cependant  tenir  ouverts  et  fixés  sur  le  danger.  Là  se  se¬
rait  peut-être  terminée  l’aventureuse  carrière  du  grand  capitaine,  si
quelques  soldats  errants. ne  l’avaient  reconnu  ;  ils  accoururent  et  le
guidèrent  vers  les  décombres  d’un  quartier  réduit  en  cendres  depuis
le  matin.  »

Napoléon  ne  devait  point  périr  à  Moskou  ;  sa  tombe  l'attendait


LIVRE  SIXIÈME.  .  ’  567

soas  un  autre  ciel  de  feu.  Sur  sa  route,  il  avait  encore  des  étapes
à  parcourir.  La  Chance  des  Ennemis  sc  place  en  maison  VI  de  l’ho¬
roscope  ;  elle  a-  pour  maître  Saturne ,  dont  le  Capricorne  est  le  trône
nocturne,  et  ce  maître,  occupant  la  maison  VII,  annonce  des  en¬
nemis  déclarés,  puissants  et  redoutables  (clef  407).  —  Saturne  est
en  môme  temps  maître  de  celte  maison  VII,  où  se  trouve  le  Verseau,
son  trône  diurne,  et  sa  présence  corporelle  sur  le  point  cardinal  de
l’Occident  annonce  que  la  Fortune  a  disparu  et  que  le  triomphe
appartient  aux  ennemis  de  l’illustre  soldat  (clef  257).  —  Jupiter,
uni  au  Taureau,  signifie  que  scs  amis,  les  hommes  comblés  de  sa
laveur  et  de  ses  dons,  se  montreront  ingrats,  sans  fidélité,  sans  dé¬
vouement  (clef  62).  Pour  ne  citer  de  cette  ingratitude  que  deux
preuves  historiques,  tout  le  monde  sait  qu’à  la  première  nouvelle
du  retour  de  l’île  d’Elbe,  le  maréchal  Ncy  dit  à  Louis  XV11I  :  «  Je
vous  l’amènerai  dans  une  cage  de  fer;  »  et  le  maréchal  Soult  s’écria  :

«  C’est  une  affaire  de  gendarmes!...  »

Quelles  seront,  devant  l’Astrologie,  les  dernières  conséquences
de  cette  chute?

Saturne  en  maison  VII  révèle  une  menace  de  captivité  (clef  23).
—  La  Lune,  maîtresse  de  la  maison  XII  où  se  trouve  son  trône,  le
Cancer,  et  occupant  la  maison  VII,  en  conjonction  avec  Saturne,
annonce  encore  la  captivité  (clef  277).  ;

La  Chance  de  captivité  se  compte  depuis  Saturne  jusqu’à  la  Chance
de  fortune,  et  vient  ensuite  se  placer  en  maison  VI.  Saturne  est  son
maître,  et  nous  voyons  qu’il  signifie  doublement  captivité,  par  son
influence  propre  et  par  sa  conjonction  avec  la  Lune  (clefs  23  et
277).  _  ’

La  Chance  de  fortune  générale  se  compte  depuis  le  Soleil  jusqu’à  la
Lune ,  et  vient  ensuite  se  placer  en  maison  XII,  où  elle  signifie  éclipse
de  la  puissance  des  gens  de  guerre  (clef  409).  Touchant  le  Cancer,
l’un  des  signes  d’eau,  elle  signifie  encore  que  cette  éclipse  aura  lieu
sur  fleuve  .ou  sur  mer,  ou  sur  une  terre  qu’entourent  les  eaux.  —
La  Lune,  maîtresse  du  Cancer  et  de  la  Chance,  maintient  le  présage
de  captivité  par  sa  conjonction  avec  Satunie.cn  maison  VII  (clef  277).

Enfin,  pour  que  rien  ne  manque  à  cette  profonde  misère  succé¬
dant  à  un  si  haut  destin,  le  Soleil  en  opposition  avec  Mercure  an¬
nonce  explosion  de  la  haine  populaire  contre  ce  géant  du  xixe  siè¬
cle  qui,  après  avoir  broyé  des  millions  d'hommes  dans  le  mortier
de  la  guerre,  et  acheté  au  prix  de  tant  de  sang  ses  triomphes
stériles,  ne  devait  plus  occuper  ici-bas  que  la  mesure  d’un  sé¬
pulcre  dans  un  pli  du  rocher  de  Sainte-Hélène  (clefs  166  et  90).


568


'HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


L’excès  des  maux  de  la  France,  mise  à  rançon  par  les  années  enne¬
mies,  rejaillit  en  outrages  contre  sa. mémoire,  elles  mères  dont  les
enfants  avaient  été  hachés  sur  tous  les  champs  de  l’Europe  jetèrent
au  grand  vaincu  le  nom  d’Ogre  de  Corse.  '  ,  •

Sur  l’horoscope,  la  Lune  est  enfermée  entre  Mars  et  Saturne,  les
deux  planètes  maléfiques..  Cette  position,  définie  en  langage  astro¬
logique  par  le  terme  obsessa  (assiégée)  est  considérée  comme  l’af¬
firmation  presque  inévitable  et  fatale  des  maux  qu’elle  peut  annon-
.cer  selon  les  points  du  cercle  où  apparaît  toute  planète  ainsi  blo¬
quée.  —  Sur  la  Table  de  vie,  la  40°  année  d’àge  appartient  à  la  Lime
seule,  c’est-à-dire  isolée  par  Saturne  et  Mars  des  influences  modé¬
ratrices  que  pourraient  exercer  sur  elle  Jupiter  et  Vénus,  les  deux
planètes  tutélaires.  Or,  cette  46°  année  correspond  à  1815,  époque
du  désastre  impérial.

De  ISIS  retranchons  1769,  il  reste  46  qui,  divisés  par  12,  somme
des  maisons  solaires,  donnent  pour  reste  10.  Ajoutons  à  10  le  nom-,
lire  5,  qui  figure  le  Lion,  signe  zodiacal  de  la  nativité,  et  du  produit
15  retranchons  12,  somme  des  signes  du  zodiaque;  le  nombre  8
restant  signifie  que,  pour  l’horoscope  annuel  de  l’an  1 8 15,  les  Gé¬
meaux,  3e  signe,  doivent  occuper  la  maison  I,. et  le  Taureau  la  mai¬
son  XII.  —  L’année  1815  appartient  au  cycle  de  Vénus,  et  doit  être
étudiée  sur  le  cercle  fatidique  de  cette  planète.  Examinons  briève¬
ment  si  les  menaces  de  l’horoscope  de  nativité  vont  s’accomplir  en
cette  année.  .  .  .

Mercure,  maître  de  l’année,  parce  qu’il  a  dignité  de  trône  noc¬
turne  dans  le  signe  des  Gémeaux  qui  occupe  la  maison  I,  gouverne  les
57  premiers  jours  de  1815,  c’est-à-dire  du  1er  janvier  au  26  février.

Jupiter  succède  au  maître  de  l’année  sur  l’horoscope  et  gouverne
les  30  jours  suivants,  c’est-à-dire  du  27  février  au  28  mars.

Nous  franchissons  Mercure,  qui,  en  qualité  de  maître  de  l’année ,
a  dû  ouvrir  l’évolution  planétaire,  et  nous  rencontrons  la  Lune  qui
gouverne  71  jours,  c’est-à-dire  les  trois  derniers  jours  do  mars,  les
mois  d’avril  et  de  mai,  et  les  sept  premiers  jours  de  juin.

Saturne  apparaît  ensuite,  et  gouverne  8a  jours,  c’est-à-dire  les
vingt-trois  derniers  jours  de  juin,  et  les  deux  mois  entiers  do  juillet
et  d’août.

Mars  gouverne  les  30  jours  de  septembre,  et  les  6  premiers  jours
d’octobre,  soit  36  jours.

Le  Soleil  gouverne  ensuite  53  jours,  c’est-à-dire  les  vingt-cinq  der¬
niers  jours  d’octobre,  et  les  28  premiers  jours  de  novembre.

Vénus  gouverne  enfin  les  33  derniers  jours  de  l’année.


LIVRE  SIXIÈME.  "  -  .569

Ceci  posé,  comparons  les  deux  horoscopes  mis  en  regard.  L’ac¬
complissement  des  présages  sera  évident.

Ju/.iter  occupant  la  maison  II,  sous  le  signe  du  Cancer  qui  est  son
lieu  d’exaltation,  et  s’y  trouvant  en  aspect  sextile  avec  Mercure,  an¬
nonce  prospérité,  augmentation  de  bien  (clef  50).  —  Par -s'on. union
au  Cancer,  il  présage  amitiés  puissantes,  forts  soutiens,  mais  peu
durables,  alternative  de  bien  et  de  mal  (clef  64).  —  Par  son  aspect
trigone  avec  Mars,  il  présage"  audace,  confiance  en  soi-même,  vic¬
toire  sur  les  obstacles  et  les  ennemis  (clef  77).  —  Par  son  aspect  tri¬
gone  avec  le  So'eil,  il  présage  bonne  fortune  constante,  pourvu  que
cette  influence  ne  soit  point  contrariée  par  des  aspects  maléfiqvies
(clef  78).  —  Par 'son  aspecPtrigonc  avec  la  Lune  croissante  en  son
■12e  jour,  il  ajoute  encore  ascension  de  fortune  (clef  81).  '

L’histoire  a  vérifié  ici  l’Astrologie.  En  effet,  c’est  au  commence¬
ment  de  1813  que  Napoléon,  réduit  à  la  petite  souveraineté  de  l’île
d’Elbe,  résolut  de  ressaisir  l’empire..  Il  débarqua  le  Ier  mars  au  golfe
Juan,  sur  la  côte  de  France.  L’influence  de  Jupiter  planait  sur  lui
depuis  le  27  février,  et  avait  protégé  son  aventureuse  navigation.  11
rentra  dans  Paris  le  20  mars,  après  un  voyage  triomphal,  et  pouvait
se  croire  assuré  dé  sa  fortuné  (clef  78),  si  Mercure,  maître  de  l’an¬
née,  n’était  gravement  maléficié.  Or,  Mercure,  en  aspect  sextile  avec.
Jupiter,  mais  en  opposition  avec  Mars ,  annonce  vicissitudes,  alter¬
native  de  bien  et  do  mal  (clef  50).  —  11  rentre  cn  révolution,  dans
le  signe  de  la  Vierge,  qu’il  occupait  en  Nativité,  et  frappé  par  Mars,
il  amène  l’adversité  à  la  suite  de  l’éclair  de  fortune  jailli  d &  Jupiter
(clef  569).  —  Il  était  en  opposition  avec  Mars  sur  l’horoscope  de.
Nativité,  et  subit  le  même  aspect  en  Révolution;  c’est  une  confir¬
mation  des  présages  "d’adversité  et  de  captivité  aperçus' dès  le  ber¬
ceau  (clef  533).  —  Comme"  maître  de  l'année,  il  est  en  quadrature
avec  la  maison  I,  présage  malheureux  (clef  547).  —  La  maison  I  est
elle-même  en  quadrature  avec  Mars,  et  la  Lune  en  quadrature  avec
Saturne;  c’est  une  menace  de  ruine  pour  la  plus  haute  fortune
(clef  486).

Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  des  Poissons  qu’occu¬
pait  le  Soleil  en  Nativité,  et  planant  sur  la  maison  X",  point  culmi¬
nant  de  l’horoscope,  annonce  guerre  (clef  434).  —  Rentrant  dans  ce °
môme  signe,  qu’il  occupait  déjà  en  Nativité,  il,  annonce  mauvaise
chance  et  malheur,  si  le  sujet  de  l’horoscope  est  homme  d’épée
(clef  . 433).  —  Dominant  Mercure  maître  do  l’année,  il  annonce
grand  péril  et  profonde  détresse  (clef  545).

Saturne  rentrant,  en  Révolution,  dans  le  Va  seau  qu’il  occupait


570


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


déjà  en  Nativité,  annonce  ennemis  dangereux,  instabilité  de  fortune,
obstacles  et  insuccès,  contrariétés,  chagrins  (clef  569).

La  maison  I  étant  en  quadrature  avec  Mars,  le  maître  de  l’année,
Mercure,  étant  en  opposition  avec  Mars,  et  la  Lune  en  quadrature
avec  Saturne,  la  force  armée  restera  aux  mains  des  ennemis  (clef 495).

Le  Lion ,  signe  de  la  maison  I,  remplaçant,  en  Révolution,  le  si¬
gne  qui  occupait  la  maison  III  en  Nativité,  et  se  trouvant  en  aspect
d’opposition  avec  Saturne  qui  occupe  la  maison  IX,  annonce  grande
adversité,  accablement  par  les  ennemis,  captivité  (clef  470).

La  Chance  de  fortune,  qui  se  compte,  en  Nativité  diurne,  depuis
1  ç,  Soleil  jusqu’à  la  Lune,  et  se  place,  pour  1X13,  dans  la  maison  IX,
y  est  maléficiée  par  conjonction  avec  Saturne,  et  annonce  que  les
malheurs  présagés  s’accompliront  sur  une  route  où  Saturne,  maître
de  cette  chance  et  la  plus  redoutable  des  forces  maléfiques,  fauchera
les  dernières  espérances  de  l’Empereur  Napoléon  Ier.

Or,  l’infiucnco  de  Saturne  sur  l’horoscope  commence  le  8  juin
1815,  pour  ne  finir  qu’au  31  août.

La  journée  du  18  juin  éclaire  l’accablement  de  Napoléon  par  scs
ennemis,  à  Waterloo.  Le  15  juillet,  l’empereur  se  trouve  captif  à
bord  du  Bellérophon.  La  Lune,  maléficiée  par  quadrature  de  Saturne,
occupe  le  Scor/don,  signe  d’eau,  et  annonce  que  la  captivité  aura
lieu  sur  fleuve  ou  sur  mer,  ou  dans  un  lieu  qu’entourent  les  eaux.

Jetons  un  coup  d’œil  sur  la  Chance  de  Captivité ,  pour  pressentir
si  la  délivrance  est  possible.  En  nativité  diurne,  cette  chance  se
compte  depuis  Saturne  jusqu’à  la  Chance  de  Fortune,  qu’elle  trouve
liés  en  maison  IX,  et  vient  se  placer  en  maison  I,  en  quadrature  avec
Mars,  le  Soleil  et  Mercure.  '

Or,  Mercure  est  maître  de  la  maison  I,  parce  que  le  signe  des  Gé¬
meaux,  occupant  cette  maison,  est  son  trône  nocturne  ;  il  se  trouve
en  maison  IV,  et  en  opposition  avec  Mars,  et  il  est  dit  (clef  401  des
arcanes)  :  «  Si  le  maître  de  la  maison  I  est  frappé  d’aspect  maléfique
«  en  maisons  IV,  VI,  VIII  ou  XI,  c’est  un  signe  de  mort  en  état  de
.  «  captivité.  »  Nulle  puissance  humaine  ne  pouvait  donc  détacher
du  rocher  de  Sainte-Hélène  le  nouveau  Prométhée.  La  fatalité,  à
laquelle  il  s’était  livré  lui-même,  gardait  d’une  main  les  clefs  de  sa
prison,  et,  de  l’autre,  creusait  son  sépulcre.

Ferdinand-Maximilien-Joseph,  archiduc  d’Autriche,  est  né  le  6
juillet  1832.  Traduisons  ces  noms  par  Ferdinandus-Maximilianus,
archidux  de  Ostreich,  en  conservant  dans  la  langue  germanique  le
nom  de  nationalité.  Le  calcul  cabalistique  de  ces  définitions  de
l’individualité  nous  donne  pour  Ferdinandus  =  277,  pour  Maximi-


LIVRE  SIXIÈME.


57 1

lianus  =  224,  pour  Joseph  =  92,  pour  archidux  —  108,  pour  de
=  13,  et  pour  Ostreich  —  146.  —  L'année  1832  appartient^  un  cy¬
cle  de  Venus,  et  est  gouvernée  par  Saturne;  les  présages  sont  donc
offerts  par  le  cercle  fatidique  de  Saturne.  — Le  6  juillet  correspond
au  13e  degré  du  Cancer ,  et  par  conséquent  c’est  le  Décan  II  de  ce


signe  qui  marque  le  commencement  de  la  recherche  des  arcanes.
—  L’épacte  de  l’année  1832  est  marquée  du  nombre  XXVIII  ;  et  la
naissance  ayant  eu  lieu  le  6  juillet,  la  Lune  est  dans  son  9e  jour  et
croissante.  —  La  nativité  est  nocturne.-

Familiarisés  avec  la  méthode  qui  dirige  la  construction  de  tout
horoscope,  demandons  immédiatement  à  celui-ci  par  quels  signes
principaux  pouvait  être  pressentie  la  catastrophe  de  Maximilien.

D’abord,  l’astrologie  présageait-elle  à  ce  prince  une  longue
existence  ?

La  Lune  étant  en  son  neuvième  jour,  à  l’époque  de  sa  naissance,
c’est  une  conjonction  avec  le  Soleil  qui  a  précédé  l'entrée  dans  la
vie.  En  opérant  d’après  la  règle  déjà  appliquée,  la  Chance  de  Longé-


572


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

vitè,  comptée  depuis  le  Délier  jusqu’à  la  Lune,  se  place  ici’  en  mai¬
son  V,  dans  le  Scorpion,  signe  féminin.  Elle  se  trouve  en  opposition
avec  l’arcane  XIII,  symbole  du  Faucheur  occupant  la  maison  XI  ;
ce  symbole  voile  une  menace,  la  naissance  étant  nocturne,  Jupiter
étant  la  planète  placée  le  plus  bas,  et  la  Lune  planant  sur  lui,  la  Table
de  vie  semble  borner  la  durée  d’existence  à  la  quarante-cinquième
année  d’àge,  qui  se  trouve  au  point  de  jonction  de  la  colonne  verti¬
cale  Lune  et  de  la  ligne  horizontale  Jupiter.

Murs,  maître  de  la  Chance  de  longévité,  étant  en  maison  I  et
en  opposition  avec  le  rayon  projeté  par  Saturne  sur  le  Capricorne,
présage  par  ce  mauvais  aspect  que  si  la  vie  atteint  la  limite  indiquée,
elle  ne  pourra  guère  s’étendre  au  delà.

Nous  supposant  devant  Je  berceau  de  l’archiduc,  cherchons  quelles
seront  ses  facultés  intellectuelles,  quel  sera  son  caractère?

Mercure  en  maison  II  annonce  aptitude  aux  sciences  et  aux  let¬
tres;  caractère  orgueilleux  et  dominateur  (clef  20 1).  —  Vénus  en
aspect  sextile  avec  Mercure  annonce  force  d’esprit  et  de  cœur,  heu¬
reuse  inclination  à  la  culture  des  sciences  et  des  arts  (clef  80).  —
Jupiter  uni  à  la  Vierge  annonce  honnêteté  d’esprit  et  de  cœur,  fidé¬
lité  dans  les  affections  (clef  06).  —  Mercure  uni  au  Lion  annonce
bonne  mémoire,  rectitude  de  jugement,  goût  des  armes  et  des
aventures  guerrières,  esprit  qui  veut  dominer  à  tout  prix  (clef  216).
—  Mercure,  en  conjonction  avec  la  Lune,  promet  succès  dans  la
culture  des  sciences  (clef  224).  —  La  Lune,  en  maison  H,  confirme
ce  présage  (clef  229).  —  Vénus,  unie  aux  Gémeaux  et  en  aspect  sex¬
tile  avec  Mercure ,  annonce  esprit  ingénieux,  bonté,  sagesse  et
finesse  (clef  182)  ;  mais  Saturne,  conjoint  à  Vénus,  diminue  l’é¬
panouissement  de  ces  heureuses  qualités,  en-  faisant  prédominer
l'inconstance  de  volonté  dans  la  conduite  des  intérêts  de  la  vie
(clef  18).

L’ascension  de  la  fortune,  pour  un  homme  né  prince,,  se  niani-.
l'este  par  un  avènement  au  pouvoir  politique.  L’archiduc  était-il
prédestiné  à  ce  pouvoir  ?

La  Chance  royale  se  compte,  en  nativité  nocturne,  depuis  la  Lune
jusqu’à  Mars,  et  vient  se  placer  en  maison  XII,  en  aspect  sextile
avec  la  maison  X.  Le  Maître  de  la  chance  est  Mercure,  placé  en  11,
et  en  aspect  trigone  avec  X.  C’est  un  double  présage  d’élévation  ;
mais,  la  maison  XII  étant  malheureuse,  cette  ascension  ne  sera  pas
sans  péril  (clef  403).

Le  Soleil  dans  le  Verseau,  qui  est  son  lieu  d’exil,  annonce  encore
élévation,  en  ajoutant  que.  les  princes  nés  sous  celte  configuration


LIVRE  SIXIÈME.


573

ne  trouveront  guère  de  sujets  soumis  et  fidèles.  Leur  grandeur  sera
vacillante,  leur  fortune  changeante  ;  ils  seront  en  lutte  avec  des
inimitiés  dangereuses  et  menacés  de  dépouillement  (clef  foi).  Ce
présage  apparaissant  dans  la  maison  IX,  ajoute  encore  que  cette
élévation  et  ces  périls  auront  lieu  au  delà  d’un  voyage,  sur  une  terre
éloignée.  —  Le  rayon  projeté  par  le  Soleil  sur  la  Vierge,  en  mai- .
son  III,  annonce  également  que  l’augmentation  de  fortune  sera
trouvée  sur  une  terre  étrangère  (clef  J 34).

Saturne,  en  aspect  trigone  avec  Mercure  et  la  Lune,  annonce  élé¬
vation  de  fortune  proportionnée  à  la  condition  de  la  personne  qui
est  le  sujet  de  l’horoscope  (clefs  135  et  L(G). 1 —  Le  même  Saturne ,
occupant  la  maison  XII,  et  en  aspect  trigone  avec  le  Soleil  occupant
la  maison  VIII,  les  deux  planètes  sc  trouvant  en  signes  Mascu¬
lins,  annonce  encore  ascension  de  fortune  ;  mais  lés  maisons  VIII
et  XII  sont  malheureuses,  et  le  Soleil  est  exilé  dans  le  Verseau:  c’est
une  menace  d’infortune  au  delà  de  l’élévation  (clef  33).  '  '

Jupiter  en  maison  III,  en  aspect  sextile  avec  Mars,  annoncé  éléva¬
tion  de  fortune,  audace,  confiance  en  soi-même  (clef  17).  Mais  le
signe  de  la  Vierge  est  lieu  d’exil  pour  Jupiter,  et  le  Cancer  lieu  de
chute  pour  Mars  ;  ces  positions  infortunées  présagent  périls  futurs.
Jupiter ,  uni  à  la  Vierge,  annonce  instabilité  de  fortune  (clef  66)  ;  et  ■
Murs,  uni  au  Cancer,  inspire  une  témérité  que  compromettra  l’in¬
constance  de  la  volonté  (clef  107).  — '  Le  rayon  que  projette  Jupiter
sur  le  Capricorne,  en  opposition  vers  le  corps  de  Mars,  annonce  des
chances  malheureuses  et  la  haine  d’hommes  puissants  (clef  70)  ;
alliances  et  amitiés  qui  se  changeront  en  hostilité  ;  grands  périls,
résultant  de  liaisons  dangereuses  ou  d’actions  téméraires  (clef  87).

L’ Etoile  royale  du  Verseau  est  de  la  nature  saturnienne  ;  elle 1
plane  sur  le  point  culminant  de  l’horoscope,  en  quadrature  avec
Mars,  et  signifie  ce  que  présagerait  une  quadrature  de  Saturne  et
de  Mars,  perte  des  biens  (clef  38).

Le  rayon  projeté  par  le  Soleil  sur  là  maison  I,  en  conjonction
avec  Mars,  annonce  avortement  des  entreprises  (clef  132).'—  Le
corps  solaire,  en  opposition  avec  la  Imhc,  annonce  alternative  de
bien  et  de  mal,  caractère  flottant  et  irrésolu,  trouble  de  l'esprit
dans  les  temps  difficiles  (clef  167).  -

Mercure,  ori  conjonction  avec  la  Lune,  annonce  fortune  chance¬
lante  et  précaire  (clef  224):  —  Saturne,  uni  aux  Gémeaux,  présage1
beaucoup  d’obstacles  et  d’entraves  dans  la  conduite  de  la  vie,  et  la
quadrature  de  Jupiter  y-  ajoute  des  périls  (clef  13),  à  la  suite  de
combinaisons  et  de  calculs  qui  no  produiront  que  de  mauvais  fruits


574


H1ST0J 11E  DE  LA  MAGIE.


(clef  37).  —  Le  rayon  projeté  par  Saturne  sur  le  Capricorne  an¬
nonce  tribulations,  espérances  suivies  de  déceptions,  succès  fragiles
et  suivis  de  chutes  ;  misères  d’une  ambition  qui  n’entrevoit  point  les
abîmes  (clef  22).  —  Mars,  en  maison  I,  et  généralement  sur  tout
point  cardinal,  annonce  de  grands  périls  créés  par  de  grandes  fau¬
tes  (clefs  313,  355,  356).

Le  rayon  projeté  par  Saturne  sur  la  maison  VII  présage  de  puis¬
sants  ennemis  qui  lutteront  au  grand  jour  (clef  7).  —  La  Chance  des
Inimitiés,  qui  se  compte,  en  nativité  nocturne,  depuis  là  maison  XII
jusqu’au  maître  de  cette  maison,  vient  se  placer  en  maison  III,  et,
en  aspect  de  quadrature  avec  Saturne ,  uni  aux  Gémeaux,  elle  an¬
nonce  des  ennemis  secrets  ou  des  traîtres  (clef  407).  —  Vénus  étant
en  XII,  et  Mercure ,  maître  de  XII,  se  trouvant  en  opposition  avec  le
Soleil,  annoncent  que  les  ennemis  triompheront  de  toute  résistance
(clef  26X).

Quelles  seront  les  conséquences  de  cette  supériorité  des  ennemis?

Saturne  en  maison  XII,  n’y  étant  en  dignité  ni  de  trône,  ni
d'exaltation,  présage  captivité  ou  exil  (clef  367),  et  Jupiter  et  Vénus
n’occupant, -ni  l’un  ni  l’autre,  un  des  points  cardinaux,  ce  péril  pou¬
vait  entraîner  unemort  misérable  (clef  1 2).  —  Vénus,  en  XII,  menace
aussi  de  captivité  (clef  379).

La  Chance  de  Fortune  générale,  qui  se  compte  depuis  le  Soleil
jusqu’à  la  Lune,  vient  se  placer  en  maison  VII,  où  elle  subit  l’oppo¬
sition  maléfique  de  Mars,  et  la  conjonction  d’un  rayon  de  Saturne
avec  le  Capricorne.  Cette  chance  est  donc  en  grand  péril  (clef  409).

La  Chance  de  Captivité,  qui  se  compte  depuis  la  Chance  de  Fortune
jusqu)à  Saturne,  vient  sc  placer  en  maison  VI.  Elle  est  en  opposition
avec  Saturne,  et  son  maître,  Jupiter,  est  en  quadrature  nsec  Saturne,
La  captivité  est  donc  imminente  et  puissamment  confirmée
(clef  281).

Le  Soleil  occupant  la  maison  VII!,  et  le  Cancer  la  maison  I,  an-,
nonce  quelque  acte  déraisonnable,  émané  du  trouble  de  l’intelli¬
gence,  et  qui  précipitera  Maximilien  dans  un  péril  de  mort  vio¬
lente  (clef  139).

Le  Soleil  en  opposition  avec  Mercure  présage  soulèvement  redou¬
table  contre  les  princes,  et  explosion  de  la  haine  publique  (clef  90).

Le  rayon  que  Mercure  projette  sur  la  maison  IX,  Saturne  étant
en  quadrature  avec  le  corps  de  Mercure,  menace  de  condamnation
pour  des  actes  réputés  coupables  sur  la  terre  étrangère  où  ils  auront
été  accomplis.  Il  n’y  a  de  chance  de  salut  que  dans  la  fuite
(clef  208).


LIVRE  SIXIEME.


575


Mais  cette  fuite  est  impossible,  car  la  Chance  de  mort  est  aussi  ma-
lcliciée  que  celle  de  captivité.  Elle  se  compte,  en  nativité  nocturne,
depuis  la  Lune  jusqu’à  la  maison  VIII,  et  vient  se  placer  en  mai¬
son  VI,  en  opposition  avec  Saturne.  Son  maître,  Jupiter,  est  en  qua¬
drature  avec  Saturne,  maître  de  la  maison  VIII,  et  cet  aspect  an¬
nonce  mort  par  meurtre  (clef  3vl3).

Vers  quelle  époque  l’Astrologie  ajourne-t-elle,  cette  mort  ?

Saturne  et  Vénus,  signilicateurs  de  la  captivité  dans  la  maison  XII
qui  s’ouvre  aux  plus  amères  tribulations  de  l’existence,  semblent  par
cela  môme  les  plus  rapprochées  du  dénouement.  La  fin  naturelle  de
la  vie  de  Maximilien  se  laissait  entrevoir  vers  la  45“  année  par  le
calcul  ordinaire  de  longévité.  En  présence  du  présage  de  mort  par
meurtre,  qui  ne  doit  frapper  qu’après  de  grandes  vicissitudes  de  for¬
tune,  Saturne  étant  la  planète  le  plus  haut  placée  ne  répond  point  ;V
la  question,  car  il  apparaît,  sur  la  Table  de  vie,  de  1  ;\  7  ans,  ou  de
50  à  56  ans,  c’est-à-dire  trop  tôt  ou  trop  tard,  relativement  au  calcul
de  longévité  générale.

Vénus,  au  contraire,  apparaît  de  20  à  35  ans  accomplis.  Prenons
35,  le  plus  avancé  de  ses  ans,  qui  finit  le  6  juillet  4 S67,  puisque
Maximilien  est  né  en  1832,  et  qu’il  a  eu  le  temps  de  traverser  les
phases  de  son  destin.

De  l’an  1 867  retranchons  1 832,.  année  de  la  naissance  ;  il  reste  35  qui,
divisés  par  12,  somme  des  maisons  solaires,  donnent  pour  reste  II.
Ajoutons  à  11  le  nombre  4,  qui  figure  le  Cancer,  signe  zodiacal  de
la  nativité,  et  du  produit  15  retranchons  12,  somme  des  signes  du
zodiaque  ;  le  nombre  3  restant  signifie  que,  pour  l’horoscope  annuel
de  1867,  les  Gémeaux,  troisième  signe,  doivent  occuper  la  maison  1
et  le  Taureau  la  maison  XII.  —  L’année  1867  appartient  à  un  des
cycles  de  Saturne  et  doit  être  étudiée  sur  le  Cercle  fatidique  de  Mars.
Cherchons-y  le  dernier  acte  de  la  tragédie  mexicaine,  le  meurtre
exécuté  sur  la  terre  étrangère.

L’épacte  de  1867  est  marquée  du  nombre  XXV.  La  naissance
ayant  eu  lieu  le  6  juillet  1832,  la  Table  des  phases  mensuelles,
pour  1867,  place  la  Lune  en  son  sixième  jour  de  croissance.

Les  augures  de  mort  sont  flagrants  sur  cet  horoscope  annuel.

Mercure,  maître  de  l’année,  en  opposition  avec  le  rayon  projeté
par  le  Soleil  sur  le  Capricorne,  annonce  d’abord,  pour  1867,  perte
de  position  (clefs  166  et  90).  /

La  Chance  de  Fortune  générale,  qui  se  compte,  en  nativité  noc¬
turne  depuis  la  Lune  jusqu’au  Soleil,  se  place  en  maison  IL  La  Lune,
maîtresse  de  cette  chance,  puisqu’elle  a  pour  trône  le  Cancer,  se


57G


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE


trouvant  en  opposition  avec  Mars,  et  en  quadrature  avec  Saturne,
annonce  une  ruine  complète  (clef  409).

Saturne,  occupant  la  maison  XII  sur  l’horoscope  de  Nativité  et
sur  l’horoscope  annuel,  annonce  très-grande  infortune  (clef  520).

La  Lune  étant  unie  au  Verseau,  signe  masculin,  avec  quadrature


de  Mars  et  opposition  de  Saturne,  et  la  maison  IX  ayant  pour  maî¬
tre  Saturne,  qui  a  dignité  de  trône  diurne  dans  le  Verseau,  cette
configuration  révèle  un  ennemi  dont  il  y  a  tout  à  craindre  (clef  504).

Les  Gémeaux,  qui  occupaient  la  maison  XII  en  nativité,  passant,
en  Révolution,  dans  la  maison  I,  annoncent  un  ami  qui  se  changera
en  ennemi  (clef  51 1).

La  Lune,  placée  plus  haut  que  Saturne  cl  en  quadrature  avec  lui,
annonce  une  trahison  secrète  ou  publique,  dont  les  conséquences
livreront  Maximilien  à  la  mort  violente  présagée  par  l’horoscope  de
nativité  (clef  42).

Mars  ayant  passé,  en  Révolution,  dans  le  signe  du  Lion,  qu’occu¬
pait  la  Lune  en  Nativité,  la  Lune  étant  croissante,  et  Mars  maléficié


.  LIVRE  SIXIÈME.  517

par  quadrature  de  Saturne.  Cette  configuration  annonce  soulève¬
ment  contre  les  princes,  pièges,  guet-apens  (clef  437).

La  Chance  de  Captivité,  qui  se  compte,  en  nativité  nocturne,  de¬
puis  la  Chance  de  Fortune  jusqu’à  Sâturne,  vient  se  placer  en  mai¬
son  XI,  sous  le  symbole  du  Faucheur,  arcane  XIII.  Mars  est  son  maî¬
tre,  et  se  trouve  en  quadrature  avec  Saturne  (clef  401).  Ces  aspects
maléfiques  rendent  inévitable  une  chute  en  captivité.

La  Lune  croissante,  en  opposition  avec  Mars,  annonce  une  mort
misérable  (clef  131).

La  Lune  croissante,  en  quadrature  avec  Saturne,  annonce  mort
violente  (clef  38).

La  Chance  de  Mort,  qui  se  compte,  en  nativité  nocturne,  depuis
la  Lune  jusqu’à  la  maison  VIII,  vient  se  placer  en  maison  IX,  où
elle  a  pour  maître  Saturne  qui  a  dignité  de  trône  dans  le  Verseau.
Maléficiée  par  son  propre  maître,  qui  la  frappe  de  quadrature,  et.
par  l’Opposition  de  Mars,  elle  rend  presque  inévitable  le  meurtre  de
Maximilien  et  imprime  à  tous  les  présages  antécédents  le  sceau
d’une  sinistre  fatalité.

La  trahison  du  colonel  Lopcz,  à  Quérélaro,  vient  de  nous  appa-
■raître  sous  le  voile  des  arcanes.

Les  aspects  de  là  Lune,  multipliés  sur  l’horoscope,  nous  ont  clai¬
rement  révélé  la  mort  violente.

Essayons  d’entrevoir  la  date  funeste.

Mercure,  maître  de  l’année,  gouverne  les  57  premiers  jours  do
1807,  c’est-à-dire  depuis  le  1er  janvier  jusqu’au  20  février.

Mars  gouverne  ensuite  30  jours,  depuis  le  27  février  jusqu’au
3  avril.

Vénus  gouverne  ensuite  33  jours,  depuis  le  4  avril  jusqu’au  6  mai.

Jupiter  gouverne  ensuite  30.jours,  depuis  le  7  mai  jusqu’au  5  juin.

Puis  commence,  le'10  juin,  pour  régner  pendant  71  jours,  l’in-
tluence  meurtrière  de  la  Lune,  ci,  le  1 U  du  même  mois,  l’empire
éphémère  du  Mexique  s’écroulait  sur  le  cadavre  de  Maximilien.

Les  précédents  horoscopes  viennent  de  nous  offrir  trois  exemples
de  ce  que  l’on  nomme,  en  langage  vulgaire,  les  arrêts  de  la  fatalité.
L’art  de  tracer  les  figures  et  de  manier  les  clefs  a- été,  je  l’espère,
assez  développé  pour  que  le  lecteur  puisse  opérer  à  son  tour.  Je
le  prie,  en  finissant,  de  ne  jamais  oublier  ce  principe  fondamental
de  la  divination  astrologique  :

«  Tous  les  événements  dont  se  compose  la  vie  ne  sont  que  des
«  épreuves  destinées  par  la  Sagesse  divine  à  l’éducation  de  notre
«  Intelligence  et  de  notre  Volonté.  La  Fatalité,  »  disaient  les  Mages,

37


578


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


«  est  l'enchaînement  naturel  des  effets  et  des  causes  dans  l’ordre
«  établi  par  la  Raison  absolue.  Mais  la  Volonté  est  là  directrice  des
«  forces  de  l’Intelligence  pour  concilier  la  liberté  des  personnes
«  avec  la  nécessité  des  choses.  Un  sage  emploi  de  la  Volonté  pro-
«  duit  une  force  incalculable,  et  fait  servir  la  Fatalité  elle-même. à
«  l’accomplissement  des  desseins  de  l’homme  qui  prend  pour  guides
«  de  toutes  ses  actions  l’éternelle  Vérité  et  l’immortelle  Justice.  »
Par  conséquent,  quels  que  soient  les  signes  et  les  aspects  d’un
horoscope,  tenant  toujours  compte  de  la  direction  de  la  Volonté
humaine,  que  Dieu  a  créée  libre,  conjecturez  sous  toutes  réserves,
n’affirmez  jamais.  Voyez  dans  tout- horoscope  un  avertissement  et
un  conseil,  mais  gardez-vous  d’v  lire  un  inflexible  arrêt  du  Destin.


I,  '  f.  \  0  I  ■.  1  1 1 1  ï  Il  K  h  I?  S. T  H  I  T  H


LIVRE  SEPTIÈME

CLEFS  GÉNÉRALES  DE  L’ÂSTR'OLCtGIE.


Ces  clefs  sont-lirées  des  Mathématiques  occultes  de  Jiilius  Firmicus
Maternus,:  et  dos'  Commentaires  de  '  Junctin,“de  -Florence,  sur  la
Doctririe'-a'pôtélèsmatique  de'Ptoléméé  de' Pélus'c.'  ’

De  -des-  trois  monuments  .consacres  à  la  -mémoire  du  magisrhe/  le’
lïroXepàtoY  ntjXowtou'  TsTpa6£6Xt'ov  est  le  :  premier-  à  -  consulter";  •  lés
Matheseos  libri  octn  de  Firmicus  Ma  tennis'-'  éclairent-  les  'obscurités'
de  la  révélation  ptolémaïque,  et  -le 'Spëcûîim' aéb'ôlôgiæ de  J urictiir
devient 'ensuite  un  -  manuel  complet;''  th'éoriqüo-  et  pratique,  -:  dans'
lequel‘c6hvergent: vers  l’unitc' de 'système  tous  les  travaux  que  .vit
le  Moyeu  Age  sous  la  plume ' dés  Kabbalistés  arabes  et-hébreux,’
derniers,  maîtres’  de  :  la-  science  dont' Morin  dc’;  Viiiefranch'e,  sous.
Louis  Nlll,  Cagliostro,  sous  Louis  XVI,  et  le  bénédictin- Pierre ;L'e’
Clerc;  .sous’,  le  .'premier' consul  Bônâpar-t'e,  -füren‘t‘:-lés;  dé'rniërs'  dis¬
ciples:  : c, .'  .  é.,:.  ■  1  l-l  ~  •  •  ■  •’

J’em'pj’ûn'te'dlaboBd-'ii/Jülitis  Firmicus  l’explication  des’-inflùéncésl
exercées  par-  lés  sept  .planètes  1°-' dans- les  douze'  maisons  solaires;'
2°  dans  les  douze  signes  du  zodiaque  ;  3°  selon  les  rapports  ou.  aspects-
qui  se  ..mesurent:  entreelles'  sur'  la  figure  de-  l’-Hôrbscope.  -'C'est  '  là''
base  déTAslrologie:  •'  '.'  '•  -  -■  -  -  >

J’emprunte:  ënsiiito.à.  Junctin  l’cxplïcàtiôn-dés  aspects' planétaires-'
d’après  lesquels- se  présagent  lès  pri ncipale's'.i  nfortû nés-'  et- lés  périls ‘
qui  peuvent  menacer  l’existence.  J-’èxtfais'-'du'-mémo-àîReur:  l’art-
d’étudier,  lés  chances  lieureusesjm  mçilhéuréiisês . qui.fàvoFisenPdii’côn-’
trarient,-6u  détruisent  nos' desseins.  -  '  •  '  -  e'. r.  ::

Ces  études,'  réunies  sous  le  titre' de  Clefs'dë-  l’ffôrbscdpë  dëNâtivitëf
s’appliquent  à  l’exâmen  de  l’IIôroscope'  général  :quia -'pour  objet  'de :
pressentir  (non  d’affirmer)  les  biens  et  lès  maux  dont  se  composera'
l’ensemble  d’une  destinée.

Passant  alors  aux  Clefs  de  l'Horoscope  annuel,  j’extrais  encore  de
Junctin  la  méthode  qui  compare  les  aspects  de  l’Horoscope  général
avec. ceux  d’une  année  particulière,  c’est-à-dire  les  nouveaux  pro¬
nostics  manifestés  par  l’évolution  annuelle  des  signes  de  la  zone
fatidique.


580


IMSTOIRE  DE  LA  MAGIE.


I

CLEFS  DE  L’HOROSCOPE  DE  NATIVITÉ.

SATURNE  DANS  LES  XII  MAISONS  SOLAIRES.

1.  Saturne  en  maison I  présage  orgueil.  Si  la  nativité  est  diurne,
et  si  Mars  est  sur  un  autre  point  cardinal  (IV,  VII,  X),  ou  en  mai¬
son  succédante  (II,  V,  XI,  XIII),  grands  périls,  beaucoup  de  maux.
Si  Saturne  et  Mars,  ainsi  posés,  ne  reçoivent  point  aspect  sextile
ou  trigone  do  Jupiter  ou  de  Vénus,  et  si  la  Lune  croissante  est  en
aspect  avec  Mars,  péril  de  mort  violente.

Si  la  nativité  est  nocturne,  Saturne  en  I,  sans  aspect  sextile  ou
trigone  avec  Jupiter  ou  Vénus,  présage  langueur  d’esprit  ou  de
corps,  et  fortifie  les  menaces  de  l’horoscope.

L’aspect  sextile  ou  trigone  précité  diminue  les  périls  dans  les
deux  nativités.

2.  Saturne  en  maison  II  présage  paresse  de  volonté.  Si  la  nati¬
vité  est  diurne,  fortune  lente  et  tardive.  Si  la  maison  II  est  occupée
par  le  Cancer ,  le  Scorpion  ou  les  Poissons,  chance  heureuse  pour  un
commerce  maritime  ou  fluvial,  ou  pour  toute  industrie  qui  emploie-
l’eau.

Si  la  nativité  est  nocturne,  Saturne  en  II  présage  maladies,  perte
de  bien,  renversement  de  position.  Si  Mars  est  sur  un  point  cardi¬
nal  (I,  IV,  VII,  X),  et  si  la  Lune  croissante  ou  1  e.  Soleil  est  en  aspect
de  quadrature  ou  d’opposition  avec  Saturne,  menace  d’une  grande
détresse,  surtout  si  la  Lune  est  en  VIH  et  en  opposition  avec  Saturne..
Si  Mars  est  en  VII,  l’époux  ou  l’épouse,  selon  le  sexe  de  la  nativité,
sera  menacé  de  mort  par  l'autre  époux.  Si  la  Lune  croissante  est
en  V,  et  en  quadrature  avec  Saturne,  et  si  Mars  est  en  IV,  l’époux  ou
l’épouse,  selon  le  sexe  de  la  nativité,  concevra  la  pensée  de  tuer
son  enfant.

3.  Saturne  en  maison  III,  si  la  nativité  est  nocturne,  présage  né¬
gligence  des  vrais  intérêts  de  la  vie.  Si,  en  toute  nativité,  Saturne
est  en  conjonction  avec  Mercure  cl  la  Lune,  caractère  incliné  vers
le  mal,  projets  stériles  ou  qui  réussiront  rarement,  périls  en  voyage,
discorde  avec  les  proches  parents.  Si  Saturne  est  en  aspect  de  qua¬
drature  ou  d’opposition  avec  Mars,  péril  de  mort  malheureuse,


LIVRE  SEPTIÈME.


581  '


provoqué  par  de  mauvaises  actions.  Si  Saturne  est  en  111  ou  IX,  en
quadrature  avec  Mars,  et  si  la  Lune  est  en  conjonction,  quadrature
ou  opposition  avec  l’un  d’eux,  menace  de  commettre  un  homicide
et  d’en  subir  l’expiation.

A:  Saturne  en  maison  IV,  si  la  nativité  est  nocturne,  présage  ma¬
ladie  de  l’estomac,  ou  de  la  poitrine,  pcrLc  de  bien  ou  de  position.
Si  la  Lune  est  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition  avec  Sa¬
turne,  mariage  fécond,  ou  perte  d’enfants.

Si  la  nativité  est  diurne,  amour  do  l’or,  âpreté  au  gain,  avarice.

5.  Saturne  en  maison  V,  si  la  nativité  est  diurne,  présage  bonne
fortune.  Si  le  Soleil  est  en  I,  et  si  la  Lune  croissante  est  en  V  avec
Saturne,  chance  de  grande  élévation  de  position.  Si,  au  licudu  Soleit,
c’est  Jupiter  qui  est  en  I,  la  chance  d’élévation  diminue,  mais  elle
est  favorable  à  l’acquisition  de  bien.  Si  ni  le  Soleil  ni  Jupiter  n’ap¬
paraissent  en  I,  et  si  la  Lune  croissante  est  en  conjonction  avec
Saturne,  la  chance  d’acquisition  de  bien  sera  médiocre,  mais  suffi¬
sante,  selon  la  condition  dans  laquelle  est  né  le  sujet  de  l’Horoscope.

Si  la  nativité- est  nocturne,  jeunesse  inconstante,  élévation  de
fortune  vers  l’âge  mûr.  Mais  si  la  Lune  décroissante  est  en  conjonc¬
tion  avec  Saturne,  perte  de  bien  pu  de  position  dans  un  avenir  plus
ou  moins  éloigné;  mariage  peu  fécond,  ou  perte  d’enfants.

En  toute  nativité,  si  Mars  est  en  XII,  et  Saturne  en  V,  .et  si  la
Lime  est  en  quadrature  ou  opposition  avec  l’un  d’eux,  menace  de
mort  violente.

6.  Saturne  en  maison  VI  présage  perte  de  bien,  renversement
de  position,  révolte  des  sujets  contre  les  princes,  des  clients  contre
les  patrons,  des  serviteurs  contre  les  maîtres.  Si  la  Lune  décroissante
est  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition  avec  Saturne,  menace
de  grave  maladie;  perte  de  réputation,  vie  errante,  sans  soutien  ni'
repos.  Si  Mars  est  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition

.  avec  Saturne,  menacé  de  phthisie  ou  dyssenterie  mortelle,  surtout
si  la  Lune  est  en  VII,  et  si  ni  Jupiter  ni  Vénus  ne  tempèrent  les  pré¬
sages  de  Saturne  ou  de  Mat-s  par  un  aspect  sextile  ou  trigone.

.7.  Saturne  an  maison  VII,  et  en  aspect  sextile  ou  Irigone  avec
Jupiter  ou  Vénus,  présage  généralement  longue  vie  et  bonne  fortune,
caractère  avare.  S’il  est  privé  des  aspects  précités,  chagrins  en  ma¬
riage;  puissants  ennemis;  maladies  nerveuses,  hémorrhoïdes  dan¬
gereuses.  Si  Mercure  est  en  conjonction  avec  Saturne,  si  la  Lune  est
en  I,  et  si  Mars  est  sur  un  des  points  cardinaux  (I,  IV,  VII,  X),  péril
de  mort. violente.

8.  Saturne  en  maison  VIII,  si  la  nativité  est  diurne,  présage  aug-


582


HISTOIRE.  DE  LA  MAGIE.


mentalion  ou  acquisition  dé  bien  vers  l’âge  mûr.  Si  Mars  est  en  con¬
jonction  avec  Saturne ,  présage  d’héritage  ou  de  riche  donation  par
testament.

Si  la  nativité  est  nocturne,  et  si  la  Lime  est  en  quadrature  ou  en
opposition  avec  Saturne,  perte  de  bien,  déception  dans  les  entre¬
prises,  et  surtout  si  la  Lune  est  dans  le  Verseau  ou  le  Capricorne.  Si
Mars  est  en  quadrature  ou  en  opposition  avec  Saturne  et  la  Lune
ainsi  posés,  péril  de  mort  violente.  Si  Saturne  et  la  Lune  en  qua¬
drature  ou  en  opposition  reçoivent  aspect  sextile  ou  trigone  de  Ju¬
piter  et  de  Mars,  bonne  fortune  matérielle,  mais  inconstance  d’affec¬
tions  conjugales.

9.  Saturne  en  maison  IX,  si  la  nativité  est  diurne,  présage  éléva¬
tion  dans  la  hiérarchie  des  dignités  religieuses;  haute  aptitude  aux
études  de  philosophie  transcendante.

Si  la  nativité  est  nocturne,  trouble  de  l’intelligence,  inimitiés  de
personnes  puissantes,  surtout  si  la  Lune  décroissante  s’appr'ochc  de
Saturne  en  suivant  l’ordre  des  signes.  Inimitiés  plus  redoutables  si
Saturne  est  en  conjonction  avec  la  Lune,  et  en  quadrature  ou  oppo¬
sition  avec  Mars.  Périls  en  voyages.  Si  Saturne  est  dans  le  Sagit¬
taire ,  les  Poissons,  le  Lion,  ou  la  Balance,  et  s’y  trouve  en  aspect
trigone  avec  Jupiter,  les  présages  périlleux  sont  diminués.

.  10.  Saturne  en  maison  X,  dans  le  Verseau  ou  la  Balance,  et  si  la
nativité  est  diurne,  présage  élévation  de  fortune.  S’il  est  en  con¬
jonction  avec  le  Soleil,  et  ne  reçoit  de  Mars  aucun  aspect,  richesses,
gloire,  dignités.  Si  Saturne  et  le  Soleil,  ainsi  posés,  reçoivent  de
Mars  aspect  sextile  ou  trigone,  le  présage  est  diminué.  Si  Mars  est
en  quadrature  ou  en  opposition,  le  présage  diminue  encore  ou  s’é¬
clipse  entièrement.

Si  la  nativité  est  nocturne,  peu  de  bonheur,  dispersion  du  bien,
soucis  en  mariage,  peu  ou  point  d’enfants,  surtout  si  Saturne  est
dans  le  Bélier,  le  Cancer  ou  le  Lion.  S’il  reçoit  de  Jupiter  ou  de
■Vénus  aspect  sextile  ou  trigone,  ces  chances  contraires  s’atténuent.
Si  Saturne  est  sur  un  des  points  cardinaux  (I,  IV,  VII,  X),  il  présage
toujours  quelque  infortune,  qui  menace  surtout  le  mariage  ou  les
enfants.  S’il  est  en  X,  en  conjonction  avec  la  Lune  décroissante,
surtout  en  signe  féminin  {Taureau,  Cancer,  Vierge,  Scorpion,  Ca¬
pricorne  Poissons),  péril  de  chute  en  grande  détresse.  S’il  reçoit
aspect  de  la  Lune  croissante,  vicissitude,  alternative  de  bien  et  de
mal,  succès  suivis  de  chutes.  Si  Mercure  est  en  conjonction,  sextile
ou  trigone,  avec  Saturne  et  la  Lune  ainsi  posés,  force  d’intelligence
et  de  cœur,  surtout  si  Saturne  est  le  maître  de  la  nativité.  Si  Mer-


583


LIVRE  SEPTIÈME.

cure  est  eh  quadrature  ou  opposition  avec  Saturne ,  péril  de  mort
prématurée.  Si,  Saturne  étant  ainsi  posé,  Mars  'et  la  Lune  sont  en
conjonction,  esprit  languissant,  mélancolique;  caractère  inquiet,
lunatique.  Si  h  Lune,  en  cette  conjonction,  esta  la  fin  de  sa  période
décroissante,  menace  de  phthisie.  Ce  péril  sera  plus  grand  si  Saturne
est  maître  de  la  nativité,  et  en  quadrature  ou  opposition  avec  Mars.
Si  Saturne  est  dans  le  Lion  en  X,  et  si  le  Soleil  ou  la  Lune  sont  en
conjonction  avec  lui,  danger  de  mort  en  captivité.-  Si  la  maison  X
est  occupée  par  le  Sagittaire  ou  les  Poissons  ,  et  si  Saturne  y  est  en
conjonction  avec  Jupiter,  menace  de  mort  violente.  Si  Saturne  et
Mars  sont  en  X  avec  le  Bélier  ou  le  Scorpion,  entraînement  à  un
crime  que  suivra  une  sanglante  expiation.  Si  Mercure  est  en  con¬
jonction  avec  Saturne  en  'X,  dans  la  Vierge  ou  les  Gémeaux,  menace
de  condamnation  provoquée  par.de  faux  témoins.

\  I.  .Saturne  en  maison  XI  présage  petites  infortunes,  que  suivront
des  temps  meilleurs.  Si  Jupiter  et  Vénus  sont  en  aspect  sextile. ou
trigone,  bienveillance  et  protection  de  personnes  puissantes  et
âgées.  S’ils  sont  en  quadrature  ou  en  opposition,  funestes  consé¬
quences  de  liaisons  dangereuses.

12;  Saturne  en  XII  présage  maladies,  infortunes,  chagrins,  sur¬
tout  s’il  est  en  quadrature  ou  en  opposition  avec  la  Lune,  à  moins
que  Jupiter  ou  Vénus  n’apparaissent  sur  un  des  points  cardinaux
(I,  IV,  VII,  X).  Ce  présage  est  atténué  en  nativité  diurne.  Si  la  na¬
tivité  est  nocturne  ,  grand  péril  de  captivité  ou  d’exil,  et  même  de
mort  misérable.

SATURNE  DANS  LES  XII  SIGNES.

13.  Saturne  dans  le  signe  du  Bélier,  en  nativité  diurne  ,  présage
empêchement  de  fortune.  Dans  les  années  hebdomatiques  et  cnnéa-
tiques,  périls  auxquels  on  échappera  difficilement  si ,  à  ces  épo¬
ques,  Jupiter  ou  Vénus  ne  sont  pas  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec
Saturne.  Si  Saturne  est  maître  de  la  nativité,  chagrins  en  mariage.
Si  la  Lune  est  en  quadrature  ou  en  opposition  ,  ou.  si,  placée  dans
le  IJon  ou  le  Sagittaire,  elle  est  en  aspect  trigone,  mariage  avec  une
veuve,  ou  avec  une  fille  qui  ne  sera  point  vierge.  Si,  dans  les  Révo¬
lutions  annuelles  de  l’Horoscope,  Saturne  se  trouve  avec  le  Bélier
dans  les'maisons  VI  ou  VIII,  péril  de  chute  mortelle  en  ces  années’.
—  Si  la  même  conjonction  se  trouve  en  IX,  graves  périls  en  voyage.

14.  Saturne  dans  le  Taureau  présage  heureuses  inclinations,
mais  chances  vacillantes  et-fortune  précaire  dans  la  première  moitié
de  la  vie.  —  Si  Jupiter  ou  Vénus  ne  sont  pas  en  aspect  sextile  ou


584


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


trigone  avec  Saturne,  et  la  Lune  en  même  aspect  avec  Vénus,  perte
de  bien,  pénurie,  détresse,  maladies,  périls  en  voyage,  surtout  pen¬
dant  les  9e,  14e,  25e  et  32e  années.  Mais  si,  iïces  époques,  Jupiter  ou
Vénus  entre  en  conjonction  avec  Saturne ,  ces  -menaces  d’infortune
disparaissent  ou,  du  moins,  sont  très-atlénuécs.  —  Si  l’homme  né
sous  cet  aspect  se  marie  avant  sa  32e  année,  il  épousera  rarement
une  fille  vierge,  à  moins  qu’à  sa  30e  année  Saturne  ne  se  soit  trouvé
en  conjonction  avec  le  Cancer,  le  Scorpion  ou  le  Capricorne.

la.  Saturne  dans  les  Gémeaux  présage  périls  et  maladies  jusque
vers  la  23e  année ,  surtout  dans  les  années  hebdomatiquos  et
ennéatiques.  —  Esprit  ingénieux,  force  d’âme,  activité,  mais  beau¬
coup  d’obstacles  dans  la  vie.  —  L’homme  ne  sous  cet  aspect,  ac¬
querra  quelque  bien  dans  les  années  où  Saturne  entrera  dans  la
Vierge;  mais  qu’il  se  garde  du  mariage  en  ces  années,  car  il  épou¬
serait  une  fille  déchue  de  sa  virginité.  —  Si  Jupiter  est  en  aspect
sextile  ou  trigone  avec  Saturne,  mariage  avec  une  vierge,  mais
peu  ou  point  d’enfants,  et  séparation.  — 'Si  Jupiter  est  en  quadra¬
ture  .ou  en  opposition,  fréquents  périls  le  long  de  la  vie.

-16.  Saturne  dans  le  Cancer  présage  intelligence  et  volonté';  em¬
pêchements  de  fortune;  perte  de  biens,  mais  qui  sera  réparée.  —
Maladies,  attaques  de  la  malveillance  humaine,  dans,  les  années
hebdomatiqùes  et  ennéatiques,  à  moins  qu’en  ces  années  Jupiter  ou
Vénus,  ou  la  Lune,  ne  soit  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec  Saturne.

—  Si  Saturne  est  avec  le  Cancer  en  VIII  ou  en  XII ,  ou  en  opposi¬
tion  avec  l’une  de  ces  maisons,  maladies  ou  périls  selon  la  nature
de  ces  maisons.  —  Si  la  Lune  est  en  conjonction,  quadrature  ou  op¬
position  avec  Saturne,  peu  ou  point  d’enfants  en  mariage,  passions
publiques  ou  secrètes  pour  des  êtres  dépravés.  —  Si  Saturne  est
avec  le  Cancer  an  III  ou  IX,  voyages  dangereux.

1 7.  Saturne  dans  le  Lion  présage  esprit  envieux.  —  S’il  ne  se  trouve
point  dans  le  Ier  décan  du  Lion,  alternative  de  succès  et  de  chutes.

—  Si  la  Lune  n’est  point  en  conjonction  avec  Saturne,  deux  mariages,
perte  d’enfants.  —  Si  Saturne  est  dans  le  Ier  décan  du  Lion,  et  en
aspect  sextile  ou  trigone  avec  Jupiter  ou  Vénus,  force  d’âme  qui
surmontera  les  épreuves  de  la  vie;  bonne  foi,  bon  jugement,  beau¬
coup  d’amis.

18.  Saturne  dans  la  Vierge  présage  empêchements  de  fortune  ou
maladies  dans  la  première  moitié  delà  vie;  esprit  ingénieux,  apti¬
tude  aux  sciences;  force  d’âme  contre  les  obstacles  et  les  périls;
goût  de  la  vie  publique. —  Dans  les  révolutions  annuelles,  si  Sa¬
turne  est  arrivé  dans  le  Taureau,  les  Gémeaux ,  le  Sagittaire,  les


LIVRE  SEPTIÈME.


583


Poissons ,  anxiété  de  l’esprit,,  souffrances  du  corps,  périls  subits  et
imprévus. —  S’il  est  entré  dans  la  Vierge,  instabilité  de  fortune,
alternative  de  bien  et  do  mal.  — 1  Ceux  qui  naissent  avec  Saturne
uni  à  la  Vierge  sont  rarement  heureux  en  mariage ,  et  se  livrent  à
des  passions  pleines  de  périls.  —  Si  Saturne  est  ihaître  de  la  Nati¬
vité,  fortune  tardive  et  précaire,  voyages  dangereux,  menace  de
chute  ou  de  submersion.

19.  Saturne  dans  la  Balance ,  avec  aspect  sextile  ou  trigone  de
Jupiter  ou  de  Vénus,  présage  bonne  fortune;  s’il  est  privé  de  cet
aspect,  la  chance  heureuse  diminue;  si  l’aspect  est  contraire,  elle
s’éclipse.  —  Si  Mars  est  cri  quadrature  ou  en  opposition,  grands  pé¬
rils  qui  éclateront  surtout  dans  les  années  hebdomatiques  etennéa-
tiques.  —  Si  Saturne  et  la  Balance  sont  en  I,  IV,  VII  ou  X,  ou  si
dans  les  révolutions  annuelles,  ils  entrent  dans  une  de  ces  maisons,
menace  de  toutes  sortes  d’infortunes,  et,  en  particulier,  de  quelque
grave  accusation  et  de  captivité.  —  Si  Saturne  et  la  Balance  occu¬
pent  une  maison  heureuse,  amour  des  sciences,  mais  caractère  con¬
tradicteur,  susceptibilité  nerveuse;  bienveillance  des  vieillards,  fa¬
veur  de  personnes  en  dignité;  faiblesses  du  cœur  qui  enchaîneront
sous  le  joug  des  femmes.

20.  Saturne  dans  le  Scorpion  présage  troubles  de  l’existence  et
périls,  surtout  dans  les  années  hebdomatiques  et  ennéatiques,  jus¬
qu’à  la  42e.  —  S’il  est  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec  Jupiter  ou
Vénus,  les  périls  seront  franchis.  —  Si  Saturne  est  en  aspect  sextile
ou  trigone  avec  le  1er  décan  du  Lion,' ai  si  ce  dccan  est  de  la  na¬
ture  saturnienne,  les  périls  se  changent  en  bonne  fortune.  —  Sa¬
turne  uni  au  Scorpion  dispose  à  des  entraînements  ou  à  des  résolu¬
tions  irréfléchies,  qui  feront  tomber  dans  les  pièges  des  ennemis.

21.  Saturne  dans  le  Sagittaire  présage  tourments  d’esprit,  souf¬
frances  du  corps,  imprudences  qui  livreront  à  beaucoup  de  périls,
surtout  dans  les  années  hebdomatiques  et  ennéatiques.  —  Si ,  dans
les  révolutions  annuelles,  Saturne  et  le  Sagittaire  sont  en  X  ou  IV,
troubles  populaires  ,  discordes  domestiques,  et  parfois  condamna¬
tions  et  captivité.  Mais  si  Saturne  a  passé  du  Sagittaire  aux  Poissons ,
les  périls  s'effacent,  et  la  bonne  fortune  se  manifeste  selon  .la  con¬
dition  de  la  personne  qui  est  le  sujet  de  l’Horoscope.  —  Si  Jupiter
n’est  point  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec  Saturne ,  chagrins  de
mariage,  causés  par  l’épouse.  —  Saturne  et  le  Sagittaire  présagent
aussi  périls  sur  l’eau  ou  près  de  l’eau.

22.  Saturne  dans  le  Capricorne  présage  tribulations  ,  .espérances
suivies  de  déceptions,  succès  suivis  de  chutes  ,  misères  d’une  ambi-


586


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


tion  qui  n’enlrevoit  point  les  abîmes.  —  Dans  les  années  5,  7,  9,
la,  21, 27,  grande  infortune,  selon  la  condition  du  sujet  de  l'Ho¬
roscope.  —  Si  Saturne,  ainsi  posé ,  reçoit  de  Jupiter  ou  de  Vénus
aspect  sextile  ou  trigone,  esprit  grave  et  prudent,  un  peu  mélanco¬
lique,  incliné-à  l'orgueil,  et  qui,  cependant,  s’attirera  bienveillance
et  faveur  de  personnes  puissantes ,  surtout  si  Saturne  occupe  la
maison  X.

23.  Saturne  dans  le  Verseau  présage  des  amis,  des  soutiens  et
des  bienfaiteurs  parmi  des  personnes  âgées  et  puissantes  ;  mais  la
première  partie  de  la  vie  sera  médiocrement  fortunée.  —  Périls  en
voyage,  maladies,  menace  do  captivité  se  produiront  dans  les  an¬
nées  hebdomaliques  et  ennéatiques.  Mais  si ,  à  ces  époques,  Jupiter
et  Mercure  sont  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec  Saturne,  une  meil¬
leure  fortune  apparaîtra.  —  Si  Saturne ,  en  ce  temps-là,  passe  du
Verseau  dans  le  Lion,  les  périls  s’évanouiront.  —  Si  Saturne  est
cbronocrate,  c’est-à-dire  maître  du  temps,  et  se  trouve  en  qua¬
drature  avec  Mars,  menace  de  captivité.  Mais  s’il  est,  dans  le  môme
temps,  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec  Jupiter,  ce  danger  sera
évité.  —  Lorsque  Saturne  sera  placé  dans  des  années  heureuses,  et  en
favorable  aspect,  la  fortune  sera  facilement  accessible  selon  la  con¬
dition  du  sujet  de  l’Horoscope.  Les  prêtres,  en  particulier,  seront
élevés  en  dignité  dans  la  hiérarchie  des  temples.  —  Saiurne  uni  au
Verseau  menace  toujours  de  quelque  blessure  par  fer  ou  feu.

24.  Saturne  dans  les  laissons  présage  renversement  de  position,
perte  de  bien,  mais  suivis  de  restauration  par  les  efforts  d’une  vo¬
lonté  persévérante.  —  Maladies  et  périls  dans  les  années  hebdoma-
tiques  et  ennéatiques;  infortune  en  mariage,  péril  de  submersion.
—  Si,  dans  les  révolutions  annuelles,  Saturne  arrive  au  Cancer,  une
meilleure  fortune  apparaîtra  en  ce  temps-là."  —  S’il  entre  au
1er  décan  du  Lion,  et  si  ce  déean  est  de  nature  saturnienne  ,  bonne
fortune.  —  Si  Saturne  uni  aux  Poissons  est  en  aspect  sextile  ou  tri¬
gone  avec  Jupiter  ou  Vénus,  les  mauvais  présages  s’atténuent  et  les
périls  s’éloignent.

SATURNE  EN  SES  ASL'ECTS.

25.  Saturne  en  conjonction  avec  Jupiter ,  surtout  en  nativité
diurne,  présage  bonne  fortune,  élévation.  —  Si  Mars,  placé  en  lieu
supérieur  sur  l’Horoscope,  est  en  quadrature  ou  en  opposition,  ce
présage  se  change  en  menace,  d’infortune.

26 . -Saturne  en  conjonction  avec  Mars  inspire  généralement  une
impuissante  ambition,  et  s’ils  sont  dans  une  maison  malheureuse,


LIVRE  SEPTIÈME.


587


ils  présagent  maladie  bilieuse.  Ce  présage  est  plus  accentué,  s’ils  sont
sur  un  point  cardinal  (1,  IV,  Vil,  X),  à  moins  que  Jupiter  ne  soit
uni  au  Sagittaire  ou  aux  Poissons  en  1  ou  X.

27.  Saturne  en  conjonction  avec  le  Soleil,  surtout  en  maison  .
malheureuse,  si  la  nativité  est  nocturne,  menace  d’une  mort  misé¬
rable.  —  Si  tous  deux  sont  ainsi  placés  dans  le  Lion,  le  Capricorne
ou  le  Verseau ,  et  sans  aspect  sextile  ou  trigone  de  Jupiter  ou  de
Vénus,  entraînement  à  une  haine  parricide.

28.  Saturne  en  conjonction  avec  Vénus  présage  inconstance  de
volonté  et  de  conduite;  mauvais  choix  d’épouse  ou  d’époux,  et  cha¬
grins  en  mariage.  —  En  toute  nativité,  si  la  conjonction  a  lieu  dans
le  Verseau  ou  les  Poissons,  sans  aspect  sextile  ou  trigone  de  Jupiter,
ce  présage  est  encore  plus  accentué.

29.  Saturne  en  conjonction  avec  Mercure  présage  quelque  infir¬
mité  de  la  voix  ou  de  l’ouïe.  Inclination  la  mauvaise  foi,  obstina¬
tion,  dissimulation.  Aptitude  aux  sciences.  Instabilité  de  fortune ,
impuissance  devant  les  épreuves  de  la  vie.

30.  Saturne  en  conjonction  avec  la  Lune  présage  une  crainte  se¬
crète  de  la  mort,  qui  décourage  la  volonté  et  détruit  la< féconde
activité  de  l’esprit.  — .Si  la  nativité  est  diurne,  la  Lune  croissante,
et  si  la  conjonction  ne  reçoit  de  Jupiter  ou  de  Vénus  ni  aspect  sextile
ni  trigone,  ce  mauvais  présage  est  atténué.  —  Si  la  nativité  est
nocturne,  et  si  la  Lune  est  croissante  ou  décroissante,  adversité  et,
souvent,  fin  malheureuse.  —  Si  Jupiter  ou  Vénus  sont  en  quadra¬
ture  ou  en  opposition,  le  mauvais  augure  précédent  est  plus  ac¬
centué.  —  Si  Saturne  et  la  Lune  sont  en  VIII,  et  si  Jupiter  ou  Vénus
n’occupent  aucun  des  points  cardinaux  (1,  IV,  VU,  X),- péril  de
mort  par  imprudence  d’un  médecin.

31.  Saturne  en  trigone  avec  Jupiter,  en  maisons  heureuses,  ou  si
l’un  des  deux  placé  en  sa  propre  maison  est  en  aspect  trigone  avec
l’autre,  présage  ascension  de  fortune,  acquisition  de  bien,  surtout
si  la  Lune  croissante  est  aussi  en  bon  aspect.  —  Cet  aspect  favorise
les  prêtres,  et,  si  Mercure  s’unit  aux  trois  planètes  ci-dessus  dési¬
gnées,  il  présage  élévation  aux  dignités  religieuses.  —  Si  Mars  est .
en  quadrature  ou  opposition ,  ces  bons  présages  s’effacent.  —  Le
trigone  de  Saturne  et  de  Jupiter  annonce  des  gains  inattendus,  et
quelquefois  la  découverte  de  trésors  cachés.

32.  Saturne  en  trigone  avec  Mars,  surtout  si  Jupiter  ou  Vénus
présentent  le  même  aspect ,  présage  prospérité ,  et  élévation  .selon
la  condition  du  sujet  de  l’horoscope.

33.  Saturne  en  trigone  avec  le  Soleil,  en  maisons  heureuses,  et


SS8


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


en  nativité  diurne,  présage  élévation,  surtout  si  ces  deux  planètes
sont  en  signes  masculins.

Si  la  nativité  est  nocturne,  perte  de  bien ,  déceptions,  que  suivra
un  retour  de  bonne  fortune.

34.  Saturne  en  trigonc  avcc  Venus,  en  maisons  heureuses,  et  dé¬
gagé  d’aspects  maléfiques,  présage  vie  paisible  et  peu  accidentée,
mariage  souvent  tardif,  peu  ou  point  d’enfants.  Périls  résultant  do
mauvaises  liaisons.

33.  Saturne  en  trigonc  avec  Mercure  présage  aptitude  aux  scien¬
ces,  esprit  grave  et  pénétrant.  —  Elévation  selon,  la  condition  du
sujet  de  l’horoscope.

36.  Saturne  en  trigonc  avec  la  Lune  croissante  présage  élévation
selon  la  condition  du  sujet  de  l’horoscope.  —  Si  la  Lune  est  décrois¬
sante,  cette  bonne  fortune  diminue  ou  ne  se  réalise  que  tardive¬
ment.

37.  Saturne  supérieur,  en  quadrature  avec  Jupiter,  présage  perte
de  bien  et  périls;  obstacles  dans  les  entreprises,  intentions  et  cal¬
culs  qui  ne  produisent  que  mauvais  fruits.  —  Si  Jupiter  est  supé¬
rieur,  ce  présage  est  atténué,  et  annonce  même  quelque  bonne
fortune.

38.  Saturne  supérieur,  en  quadrature  avec  Mars,  présage  im¬
puissante  activité,  maladies,  perte  de  bien.  —  Si  Mars  est  supérieur,
vie  courte,  chagrins  domestiques ,  perte  de  réputation,  obstacle
dans  les  entreprises,  insuccès,  déceptions.  —  Si  tous  deux  sont  en
quadrature  ou  en  opposition  avec  la  Lime,  péril  de  mort  violente.

39.  Saturne  supérieur,  en  quadrature  avec  le  Soleil,  présage  perte
de  bien  ou  de  position;  malheurs  résultant  de  liaisons  dangereuses;
perte  de  réputation.  —  Si  le  Soleil  est  supérieur,  inimitiés  domes¬
tiques,  obstacles  dans  les  entreprises;  maladies  nerveuses.

40.  Saturne  supérieur,  en  quadrature  avec  Vénus,  présage  mal¬
heurs  occasionnés  par  des  femmes;  espérances  déçues.  —  Si  Vénus
est  supérieure,  heureux  mariage,  mais  l’époux  sera  sous  la  domi¬
nation  de  la  femme.

41.  Saturne  supérieur,  en  quadrature  .avec  Mercure,  présage  fai¬
blesse  d’esprit,  défaut  de  résolution,  engourdissement  devant  les
épreuves  de  la  vie;  persécutions  de  l’envie;  enchaînement  sous  la
volonté  d’autrui.  —  Si  Mercure  est  supérieur,  les  présages  sont  un
peu  atténués.

42.  Satunie  supérieur,  en  quadrature  avec  la  Lune ,  présage  tem¬
pérament  affaibli  par  des  humeurs  malignes.  —  Discorde  entre  la
mère  et  l’enfant,  et  quelquefois  entraînement  au  parricide.  —  Si  la


LIVRE  SEPTIÈME.


589

Lune  est  supérieure,  beaucoup  de  périls,  terminés  quelquefois  par
une  mort  funeste.  Chagrins  en  mariage,  perte  de  réputation;  haines
domestiques,  abandon  par  les  amis,  trahisons  publiques  ou  secrètes.

411.  Saturne  en  opposition  avec  Jupiter  présage  perte  d’enfants,
infortunes,  périls.  —  Si  Saturne  est  en  J,  et  Jupiter  en  VII,  un  peu
de  bonheur  succédera  de  longues  et  cruelles  épreuves.

44.  Saturne  en  opposition  avec  Mars ,  présage  contradictions,
obstacles,  insuccès,  périls,  poursuites  de  l’envie,  menace  de  grande
détresse,  grandes  maladies,  fréquente  crainte  de  la  mort,  inimitiés
domestiques.  Dans  l’horoscope  des  princes,  menaces  de  terribles
séditions.  Ces  présages  sont  encore  plus  redoutables,  si  cette  oppo¬
sition  n’est  point  tempérée  par  aspect  sextile  ou  trigone  de  Jupiter.

—  Si  la  Lune ,  Cn  1,  IV,  VII  ou  X,  forme  aussi  l’aspect  d’opposition
ou  de  quadrature,  très-graves  périls,  captivité,  exi1,  et  parfois  mort
violente  cn  public.  —  Si  Saturne  ou  Mars  sont  en  V,  ou  X,  grande
infortune,  perte  de  position.  Le  milieu  de  la  vie  est  surtout  menacé.

—  Si  Saturne  ou  Mars  sont  cn  111,  VI,  IX  ou  XII,  ces  présages
seront  moins  redoutables.  —  Toute  opposition  de  Saturne  et  de
Mars ,  sans  bon  aspect  de  Jupiter  ou  de  Vénus,  menace  de  mort
violente.

45.  Satut'ne  en  opposition  avec  le  Soleil,  si  Jupiter  n’est  point  en
Irigone  ou  sextile  avec  le  Soleil ,  présage  écroulement  de  fortune,
chute  cn  grande  détresse,  péril  de  mort  malheureuse.  Cet  augure
est  plus  fort,  si  l’opposition  a  lieu  cn  signes  féminins.

46.  Saturne  en  opposition  avec  Venus  présage  luxure,  mariage
malheureux,  choix  d’une  mauvaise  épouse,  séparation.  .

47.  Saturne  en  opposition  avec,  Mercure  présage  esprit  hautain
qui  se  créera  des  ennemis  et  de  graves  embarras  de  position.  —
Aptitude  aux  sciences,  pénétration,  sagacité,  qui  ne  produiront
aucun  fruit  pour  la  fortune.

48.  Saturne  en  opposition  avec  la  Lune,  présage  beaucoup  de
périls. — En  signes  quadrupèdes ,  menace  de  blessure  par  un  ani¬
mal. —  En  signes  humains,  menace  de  guet  apens.  — En  signes
d’eau,  menace  de  submersion,  ou  de  mort  par  inflammation  des
humeurs.  —  Cette  opposition  présage  aussi  nécessité  de  fuir  sa
patrie.

JUPITER  DANS  LES  XII  MAISONS  SOLAIRES.

49.  Jupiter  en  maison  I,  et  nativité  diurne,  s’il  est  dégagé  de  touL
aspect  maléfique,  présage  élévation.  —  S’il  reçoit  mauvais  aspect
de  Saturne,  ou  de  Mars,  ce  présage  s’éclipse.


590  .HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.  ■

Si  la  nativité  est  nocturne,  et  Jupiter  infortuné,  perte  do  bien  et
de  position.

Si,  en  toute  nativité,  la  Lune  croissante  est  en  sextile  ou  trigono
avec  Jupiter,  amitiés  puissantes,  élévation  considérable  selon  le  mi¬
lieu  dans  lequel  est  né  le  sujet  de  l’horoscope.

50.  Jupiter  en  maison  II  présage  héritage  ou  adoption  delà  part
de  personnes  étrangères.  —  Si  Mercure  est  en  conjonction,  sextile
ou  trigone,  richesse  probable.  —  Si  cet  aspect  de  Jupiter  et  de
Mercure  est  troublé  par  quadrature  ou  opposition  de  Saturne  ou  de
Mars,  vicissitudes  de  fortune,  alternative  de  bien  et  de  mal.

51.  Jupiter  en  maison  III  tient  en  balance  les  gains  et  les  pertes
de  la  vie.  Il  inspire  la  prudence,  la  modération  des  souhaits,  et  fa¬
vorise  les  entreprises  modestes  et  les  petits  voyages.  '

52.  Jupiter  en  maison  IV,  et  nativité  diurne,  présage  élévation,'
donne  l’estime  des  princes  et  des  grands.  Il  crée  les  législateurs,
les  juges,  les  envoyés  royaux,  les  dignités  sacerdotales.  Il  découvre
les  trésors  cachés,  et  promet  fortune  stable.  —  Si  le  Soleil  est  en-
opposition,  perte  de  bien  ou  de  position,  suivie  d’un  retour  de  for¬
tune;  discorde  dans  la  famille.

En  nativité  nocturne ,  fortune  médiocre ,  que  le  temps  rendra
meilleure.

53.  Jupiter  en  maison  V,  et  nativité  diurne,  présage  dignités  do
juges,  surtout  s’il  est  en  ses  maisons  ou  son  exaltation,  ou  dans  la
maison  du  Soleil.  S’il  reçoit  do  Mars  aspect  sextile  ou  trigone,
bonne  fortune  dans  la  profession  des  armes.  —  Si  Mercure  et  la
Lune  sont  en  bon  aspect  avec  Jupiter ,  sans  aspect  de  Mars,  fortune
auprès  des  princes  et  des  grands.  —  Si  Vénus  seule  est  en  aspect
avec  Jupiter,  bonne  fortune.

En  nativité  nocturne,  si  Mars,  Vénus  ou  la  Ijune  sont  en  quadra¬
ture  ou  en  opposition  avec  Jupiter,  beaucoup  de  vices.  —  Mars
en  opposition,  grandes  et  dangereuses  querelles  avec  les  sujets,  les
clients  et  autres  subalternes.  —  Jupiter  en  Y  favorise  les  prêtres
et  ceux  qui  recherchent  leur  bienveillance.

51.  Jupiter  en  maison  Yl,  surtout  s’il  est  maître  du  signe  qui  oc¬
cupe  les  maisons  I  ou  X,  en  nativité  nocturne,  et  en  opposition
avec  Saturne,  ou  Mars,  ou  le  Soleil,  présage  beaucoup  de  maux.
—  Si  la  Imiic  décroissante  est  en  conjonction  ou  quadrature  avec
Jupiter,  ce  présage  est  encore  plus  accentué.  —  Si  la  Lune  crois¬
sante  est  sextile  ou  trigone,  sans  rayonnement  d’astre  maléfique,  b;
même  présage  est  un  peu  atténué.

55.  Jupiter  en  maison  Y1I,  et  nativité  diurne,  présage  richesses,


LIVRE  SEPTIÈME,  SOI

vieillesse  heureuse,  s’il  ne  reçoit  aucun  aspect  maléfique;  fait  sur¬
monter  les  obstacles  et  vaincre  les  ennemis.

En  nativité  nocturne,  chagrins  en  mariage,  perte  prématurée  de
l’épouse  ou  du  fils,  si  Jupiter  est  frappé  d’aspect  maléfique.  Toute¬
fois,  l’égc  amènera  quelque  accroissement  de  fortune.

5(1.  Jupiter  en  maison  VIH  présage  perte  do  bien,  ennemis  très-
puissants,  séditions  redoutables  contre  les  princes,  péril  de  mort
violente.  —  Si  Saturne  ou  Mars  sont  en  opposition,  caractère  iras¬
cible,  dont  les  emportements  ressembleront  à  des  accès  de  démence.

—  Si  Mercure  est  en  conjonction  ou  trigonc  avec  Jupiter,  et  si  la
Lune  croissante  est  en  égal  bon  aspect,  fortune  auprès  des  princes.

—  Jupiter  en  Vil!,  présage  mort  prématurée,  si  le  calcul  des  an¬
nées  ne  signifie  pas  fortement  longévité.

57.  Jupiter  en  maison  IX  présage  bonne  fortune  dans  le  sacer¬
doce,  si  la  nativité  est  diurne.  — En  toute  nativité,  quelques  souf¬
frances  d’esprit  ou  de  corps.  —  S’il  est  uni  un  signe  favorable,
et  en  bon  aspect,  fortune  rencontrée  en  voyage.  —  En  mauvais
aspect,  présage  contraire.

58.  Jupiter  en  maison  X,  et  nativité  diurne,  présage  élévation,
popularité,  dans  la  vie  publique;  haute  dignité  dans  la  vie  sacer¬
dotale;  dans  la  vie  intime,  luxure. —  Si  aucun  aspect  maléfique  no
frappe  la  maison  X,  fortune  élevée  et  durable.  —  S’il  y  a  aspect  ma¬
léfique,  et  si-  Vénus  n’est  point  en  VU,  celte  fortune  sera  renversée.

En  nativité  nocturne,  caractère  faible,  facile  ù.  tromper,  perte
de  bien.

59.  Jupiter  en  maison  XI,  et  nativité  diurne,  présage  grande  for¬
tune,  s’il  est  en  conjonction  avec  la  Lune  croissante,  et  si  le  Soleil
et  Vénus  sont  en  aspect  sextile  ou  trigonc.

Si  la  nativité  est  nocturne,  ce  présage  est  affaibli.

Si  Mars  est  en  Vil I ,  dans  l’une  ou  l’autre  nativité,  fortune  suivie
de  chute;

00.  Jupiter  en  maison  XII  présage  victoire  sur  les  ennemis  les
plus  puissants,  surtout  si  Saturne  ou  Mars  est  en  I.  —  Si  Mars  est
en  VIII,  péril  de  mort  violente.  —  Si  Saturne  et  le  Soleil  sont  en
opposition,  menace  de  grande  calamité.  —  Si  la  /.une  décroissante
est  en  opposition,  chute  en  profonde  détresse.  —  Si  la  7. une  est
croissante,  si  Saturne  et  Mars  ne  sont  point  en  aspect  maléfique  et
occupent  des  maisons  et  des  signes  fortunés,  et  si  Vénus  est  en  con¬
jonction,  sextile  ou  trigonc,  avec  Jupiter,  les  bons  présages  seront
fortifiés.  —  Si  Jupiter  est  fortement  maléficié  par  les  aspects,  dé¬
tresse,  captivité,  exil,  proscription.


592


HISTOIRE  DE  LA. MAGIE.


JUPITER  DANS  LES  XII  SIGNES.

61.  Jupiter  clans  le  JJélier,  surtout  sur  un  point  cardinal  (I,  IV,
VII,  X)  et  en  aspect  trigone  avec  Saturne,  ou  Mars,  ou  le  Soleil ,  ou
Vénus,  ou  Mercure,  ou  la  Lune ,  présage  bonheur  clans  les  entre¬
prises;  amitié  et  faveur  de  personnes  puissantes.

62.  Jupiter  dans  le  Taureau  présage  des-  commencements  diffi¬
ciles  et  dès  périls,  auxquels  succéderont  des  amitiés  puissantes,
des  entreprises  heureuses.  Paveur  de  femmes  élevées,  mais  liaisons
dangereuses  avec  des  hommes  pervers.  Force  d’âme,  esprit  de  jus¬
tice,  cœur  dévoué,  témérité.  Ingratitude  des  amis.  —  Jupiter  uni
au  Taureau  favorise  la  fortune  des  prêtres.

63.  Jupiter  dans  les  Gémeaux  présage  amitiés  puissantes  et  bonne
fortune,  mais  exposées  à  des  vicissitudes  et  à  des  chutes  soudaines,
jusque  vers  la  45e  année.  Au  delà  de  ce  temps,  vie  paisible.'  —
Càt  aspect  céleste  confère  aptitude  aux  sciences  et  gain  dans  le  né¬
goce.

64.  Jupiter  dans  le  Cancer  présage  amitiés  puissantes,  mais  peu
durables.  —  Lorsqu’on  révolutions  annuelles  Saturne  entrera  dans
le  Verseau  ou  les  Poissons,  périls,  troubles,  maladies,  discorde  avec
les  puissants,  querelles  avec  les  proches,  fausses  accusations,  pour¬
suites  de  l’envie.  —  Ces  présages  s’atténueront  lorsque  Saturne
entrera  dans  le  Cancer,  ou  mieux  encore,  dans  le  Lion,  car  alors
les  ennemis  seront  vaincus.  —  Jupiter  dans  le  Cancer  soumet  tou¬
jours  à  des  alternatives  de  bien  et  de  mal.

65.  Jupiter  dans  le  Lion  présage  sagesse,  force  d’esprit,  sympa¬
thie  et  faveur  des  personnes  puissantes.  —  Si  Saturne  est  en  tri¬
gone,  mais  occupant  le  Bélier ,  les  chances  de  fortune  seront  con¬
trariées  ;  mais  quand  le  trigone  sera  formé  par  le  Sagittaire,  les
entreprises  réussiront.  Toutefois,  il  y  aura  mauvais  choix  d’époux
ou  d’épouse,  et  peu  de  bonheur  en  mariage.

66.  Jupiter  dans  la  Vierge  présage  honnêteté,  fidélité  en  affec¬
tions,  mais  instabilité  de  fortune,  et  chances  contraires  dans  les
années  pendant  lesquelles  Saturne  occupera  le  lieu  qu’il  touchait
en  nativité.  —  Quand  Saturne  sera  dans  les  Poissons,  tourments
d’esprit,  perte  de  bien,  maladies,  que  suivra  un  sort  meilleur.  —
Jupiter  en  Vierge  favorise  les  entreprises  de  négoce.

'  67.  Jupiter  dans  la  Balance  présage  des  commencements  difficiles,
surtout  si  Saturne  ou  la  Lune  sont  en  opposition  ;  mais  quand  ce
fâcheux  aspect  sera  franchi,  les  chances  deviendront  meilleures.  —


LIVRE  SEPTIÈME.


593

Jupiter  e n  Balance  favorise  la  fortune  dés  prêtres,  donne  la  bien-
;  veillance  des  grands  et  promet  héritages  ou  donations.

68.  Jupiter  dans  le  Scorpion  présage  esprit  religieux,  bonnes
chances  d’avenir,  surtout  dans  les  années  où  Saturne  arrivera  dans
le  Cawer.  —  Saturne  arrivant  dans  les  Poissons,  et  en  bon  aspect
avec  Mars,  puissantes  amitiés;  voyages  par  eau  qui  procureront
grand  profit.  —  Jupiter  en  Scorpion  annonce  toutefois  alternative
de  bien  et  de  mal.

69.  Jupiter  dans  le  Sagittaire  présage  élévation,  réussite  en  toutes
choses,  s’il  n’est  frappé  d’aucun  aspect  maléfique.  Mais  si  Saturne
est  en  quadrature  ou  en  opposition,  chance  malheureuse  en  ma¬
riage,  privation  ou  perte  d’enfants.

70.  Jupiter  dans  le  Capricorne,  et  dégagé  de  mauvais  aspects,
présage  bienveillance  des  puissants,  et  heureuses  entreprises,  selon
la  condition  du  sujet  de  l’horoscope.  Il  est  particulièrement  favo-

"  rable  ù  la  fortune  des  prêtres.

71.  Jupiter  dans  le  Verseau,  en  I  ou  II,  présage  grande  fortune,
s’il  reçoit  aspect  trigonc  d’une  planète  quelconque  placée  en  lieu
fortuné.  Mais  il  annonce,  en  même  temps,  insouciance  des  intérêts
de  la  vie,  mollesse,  amour  du  repos,  paresse  d’esprit.  —  Signe-
contraire  à  la  fortune  des  prêtres.

Jupiter  dans  les  Poissons  présage  science,  sagesse,  facultés  remar¬
quables,  mais  menace  d’adversité  soudaine  et  accablante.  Toute¬
fois  la  fin  de  la  vie  ne  sera  point  dénuée  de  consolations.

JUPITER  ET  SES  ASPECTS.

72.  Jupiter  en  conjonction  avec  Mars  présage  élévation,  succès
dans  les  entreprises,  surtout  en  I,  V,  XI  et  X,  et  si  la  conjonction
a  lieu  en  maison  de  Jupiter  ou  de  Mars.

73.  Jupiter  en  conjonction  avec  le  Soleil  et  Oriental  présage

chances  heureuses.  —  Occidental,  menace  d’adversité  et  de  dé¬
tresse.  ,

71.  Jupiter  en  conjonction  avec  Vénus  présage  sympathie  et  ap¬
pui  des  grands.  —  Menace  de  séduction  pour  les  jeunes  filles.  —
Si  Murs  s’unit  à  cette  conjonction,  grands  périls.  — Si  Mars,  Jupi¬
ter  et  Vénus  sont  dans  la  Balance,  le  Capricorne  ou  le  Verseau,  et  si
Saturne  occupe  la  maison  voisine,  et  si  la  Lune  est  en  aspect  de
Mais  sans  interposition  de  planète,  et  si  le  Soleil  est  en  X,  et  si  la
Lune  et  le  Cancer  sont  en  I,  présage  d’amour  incestueux  entre- le
fils  et  la  mère  ou  sa  bcllc-mcrc.  —  En  horoscope  féminin,  la  fille
aimera  son  père  ou  son  beau-père.  •  •

3S


394


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


13.  Jupiter  en  conjonction  avec  Mercure  présage  grande  élévation
dans  le  sacerdoce,  ou  dans  la  justice';' grande  aptitude  aux  sciences
mathématiqués  ;  fortune  auprès'  des  princes  ou  des  puissants.  .

76.  Jupiter  en  conjonction  avec  la  Lune  croissante^  présage  for¬
tune.  —  Si' la  Lune  est  décroissante,. présage  contraire.  .  -  •

.77.  Jupiter  ,  en  trigone  avec  Murs  'présage  élévation,  bonheur
dans  les  entreprises;  fortune  auprès  des  princes  ou  des  grands;  au¬
dace,  confiance  en  soi-même,  triomphe  sur  les  ennemis.

78.  Jupiter  en  trigone  avec  le  Soleil  présage  bonne  fortune  con¬
stante, si  cet  aspect  n’est  point  contrarié  par  des  aspects  maléfiques.

.79.  Jupiter  en  trigone  avec  Vénus  présage  bonheur  en  mariage,,
augmentation  de  bien,  faveur  des  .grands  et  surtout  des  fenimes  en
dignité.  t  .  ,  .

80.  Jupiter  en  trigone  avec  Mercure  présage  force  d’esprit  et  de
cœur,  chances  heureuses  dans  les  entreprises';  aptitude  aux  sciences
et  aux  arts  ;  fortune,  auprès  des  princes  et  des  grands.  •

,  81.  Jupiter,  en  .trigone  .avec  la  pleine  Lune  présage  élévation,
célébrité,  hautes  fonctions  ;  ascension  de  fortune,  selon- la  condition  ;
du  süjet  de  l’horoscope,  .

82.  Jupiter  supérieur,  en  quadrature  avec  Mars,  présage  puissante,
protection  des  grands,  élévation  de  fortune.  ;

-  Mars  supérieur  entraîne  l’esprit  à  travers  des  errements  qui
compromettront  les  chances  de  l’avenir  et  créeront  de  fréquents
périls.  .  ...  ;

83.  Jupiter  supérieur,  en  quadrature  avec  le  Soleil,  présage  élé¬
vation  de  fortune.

Le  Soleil  supérieur  fait  succéder  à  la  fortune  des  coalitions
d’ennemis  qui  obligent  parfois  d’abandonner  là  patrie.

84.  Jupiter  supérieur,  en  quadrature  avec  Vénus,  présage  beau¬
coup.  d’amis  ;  faveur  et  appui  des  femmes.,

Vénus  supérieure  promet  lés  joies  de  l’amour,  mais  suivies  de  cha¬
grins,  de  ruptures  ou  séparations,  à  moins  que  Vénus  ne  possède
4  dignités  dans  le  signe  auquel  Jupiter  est  uni.

83.  Jupiter  en  quadrature  avec  Mercure  présage  contre  les  princes,
de  redoutables  soulèvements,  et  les  colères^  populaires.  Discorde
entre  les  proches,  qui  va  parfois  jusqu’à  une  haine  mortelle.- Éléva¬
tion  de  fortune  et  richesse,  si  Mercure  a  4  dignités  dans  le  signe  o,ù
se  trouve  Jupiter.  ,  ;  .  •  •  . .  .

80:  Jupiter, en  quadrature  avec  la  Lune  croissante  présage  éléva¬
tion  de  fortune,  et  protège  contre  les  ennemis.  — .  Si  la  Lune  est
décroissante,  grande  infortune,  surtout  en  nativité  nocturne.


LIVRE  SEPTIÈME.  '  595

87.  Jupiter  en  opposition  avec  Mars  présage  vicissitudes  de  for¬

tune,  perte  de  bien;  alliances  et  amitiés  qui  sé  changent  en  hosti¬
lité;  grands  périls  résultant- de  liaisons  dangereuses  ou  d’actions
téméraires.  ;  .»  •.

88.  Jupiter  en  opposition  avec  le  Soleil  présage  perte,  de  bien,

surtout  en,  nativité  nocturne. .  \  ■-  i  .  ...

89.  Jupiter  .en  opposition  avec  Vénus  présage  impuissance*  insuc-
cès’dans  les  entreprises;  infidélité,  :  déceptions,  perfidies,  ingrati¬
tude  delà  part  des  amis;  infortune  en  mariage.-

90:  Jupiter  en  opposition  avec  Mercure  présage  redoutables  sou-,
lèvements  contre  les  princes,  explosions  de  la  haincpopulairc.  Dis¬
cordes  domestiques.  •  .

9 1 .  Jupiter  en  opposition  avec  la  pleine  Lune  présage- bonheur,
dans  les  entreprises,  force  d’âme  dans  les  épreuves. de  la  .vie.  —  Si
la  Lune  est  décroissante,  menace  de  - grande  infortune,  surtout  en
nativité  nocturne.  .

MARS  DANS  LES  XII  MAISONS.

92.  Mars  en  maison  I,  en  signe  masculin,  et  en  nativité  nocturne,
sans  aspect  sextile  ou  trigone  de  Jupiter ,  présage  prodigalité  rui¬
neuse.  —  Si  Mars  est  en  Délier  ou  Scor/iion,  et  si  Jupiter  est  en
conjonction,  sextile  ou  trigone,  chance  de  fortune  dans  la  carrière
des  armes.

.  En  nativité  ,  diurne,  audace,  ruse,  mais  inconstance  de  l’esprit  ;
impuissance  dans  l’accomplissement  des  desseins,  fortune  précaire.
-TT  Si  Jupiter  en  sa  propre  maison,  en  exaltation,  est  en  aspect  tri¬
gone  avec  Mars;  la  chance  de  fortune  sera  meilleure.  —  Mars  en  I
menace  d’exil,  surtout  les  princes.et  les  grands.

.  93.  Mars  en  maison  II,  s’il  est  en  conjonction  ou  opposition,  avec
la  Lune  croissante,  menace  de  quelque  blessure, -et  parfois  de  cap¬
tivité.  —  ;Ce  présage  s’éclipse,  si  Jupiter  est  en  aspect,  sextile  ou
trigone-.  .  . .

En  nativité  nocturne,  péril  pour  les  gens  de  guerre  ;  perte  de
bien  pour  tout  autre,  si  Jupiter  n’est  pas  en  bon  aspect:

94.  Mars  en  maison  III  présage  élévation,  mais  au  prix  de  grands
efforts.  — Caractère  curieux,  usurpateur  du  bien  d’autrui,  et  capa¬
ble  de  quelque  criine  secret.  —  Sï  Jupiter  occupe  les  maisons  VU  ou
XI,  grande  fortune  laborieusement  acquise.  —  En  mauvais  aspect
avec  Jupiter,  ou-  Vénus ,  ou  Saturne,  voyages  dangereux,  menace  de
guet-apens  ou  de  grande  infortune  imprévue.

95.  Mars  en  maison  IV  présage,  en  nativité  nocturne,  bonne


596


IIISTOIIÎE  DE  LA  MAGIE.


chance  pour  les  gens  de  guerre,  emplois  auprès  des  princes  ou  des
grands,  mais  peu  de  bien.

En  nativité  diurne,  menace  de  blessure  par  le  fer.  —  Si  le  Soleil
est  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition,  périls  fréquents.  —
Si  la  maison  I  est  occupée  par  un  signe  de  Mars,  et  si  Mars  est  lui-
même  en  IV,  ou  si  le  lieu  de  la  Chance  de  fortune  est  en  maison  de
Mars,  les  périls  seront  plus  h  craindre.

96.  Mars  en  maison  V,  nativité  nocturne  et  en  maison  ou  lieu
d’exaltation  de  Jupiter,  ou  en  aspect  trigone  avec  Jupiter ,  présage
élévation  de  fortune  et  prospérité  en  toutes  entreprises.  —  Môme
présage  s’il  s’agit  de  Vénus  au  lieu  de  Jupiter.

En  nativité  diurne,  perte  de  bien  ou  de  position,  changement  de
lieux,  émigration  en  terre  lointaine,  fréquents  périls.  —  Mais  si
Jupiter  ou  Vénus  sont  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec  Mars  ainsi
posé,  fortune  acquise  en  lointains  voyages,  et  heureux  retour  dans
la  patrie.  —  Si  la  Lune  croissante  est  en  opposition  avec  Mars,
grandes  vicissitudes,  menace  de  captivité,  il  moins  que  Mars  ne  soit
en  signe  de  Jupiter  ou  en  bon  aspect  avec  lui.

97.  Mars  en  maison  VI  présage  beaucoup  de  maux,  vie  semée  de
vicissitudes,  maladies.  —  Signe  favorable  pour  l’étude  et  la  prati¬
que  de  la  médecine.  —  Menace  de  révolte  des  sujets  contre  les
princes,  et  d’attentat  des  serviteurs  contre  les  maîtres.

98.  Mars  en  maison  Vit  présage  grands  maux  et  grands  périls.
Il  excite  aux  crimes,  à  l’homicide,  à  la  trahison.  S’il  est  en  opposi¬
tion  avec  le  Bélier  ou  le  Scorpion  placé  en  I,  il  ne  frappe  point  de
mort  violente,  mais  il  abrège  la  durée  ordinaire  de  la  vie,  surtout  si
Jupiter  n’est  pas  en  bon  aspect  avec  la  maison  I  et  la  Lune.

Si  la  maison  I  n’est  point  maison  de  .'1/ors,  et  si  Mars  est  en  oppo¬
sition  ou  quadrature  avec  la  Lune  croissante,  menace  de  mort  pré¬
maturée.  —  Si  tout  autre  signe  que  le  Bélier  ou  le  Scorpion  se
trouve  en  Vil  avec  Mars,  il  y  a  péril  de  mort  violente.  —  Si  Jupiter
n’est  point  en  aspect  sextile  ou  trigone,  menace  de  mort  par  chute
ou  par  les  souffrances  d’une  captivité.

En  nativité  nocturne,  Mars  ainsi  placé  menace  de  blessure  par  le
fer.  — Si  Mars  est  maître  du  temps,  il  inflige  de  grandes  souffrances
corporelles.  —  Môme  présage,  si  la  Jjune  est  maîtresse  du  temps.  —
L’étude  des  maîtres  du  temps,  autrement  dits  chronocrates,  se  fait
dans  l’horoscope  des  années.

Si  Saturne  est  en  I  ou  X,  et  si  la  Lune  croissante  est  voisine  de
Mars,  ou  si,  décroissante,  elle  est  voisine  de  Saturne,  c’est  le  présage
de  beaucoup  de  maux  ;  menace  d’accusations,  de  captivité,  et  par-


LIVRE  SEPTIÈME.


597


lois  môme  de  sentences  capitales.  Péril  de  chutes  mortelles,  de
mort  par  guet-apens,  ou  de  submersion.  Si  Mars  est  un  signe  hu¬
main,  péril  de  mort  par  le  glaive.  —  Si  le  Soleil  est  en  opposition
avec  Mars,  ou  occupe  un  autre  point  cardinal,  il  menace  de  périr
dans  les  flammes.  —  Quiconque  a,  dans  son  horoscope,  Mars  en  VII,
est  toujours  menacé  de  quelque  blessure  par  le  fer  ou  le  feu,  soit  par
accident,  soit  par  la  main  d’un  meurtrier.  —  Mars  en  VII  présage
encore  chagrins  en  mariage  et  mort  des  enfants.

99.  Mars  en  maison  VI II  présage  pcrLe  de  bien.  —  Si  le  Soleil
et  la  Lune  sont  en  opposition  avec  lui,  menace  de  cécité.  —  Si
Mars  est  seul  en  VIII,  il  menace  les  princes  de  redoutables  sou¬
lèvements  populaires  ;  et  à  tout  autre  sujeL  de  l’horoscope  il  annonce
des  adversités.  —  Si  la  Lune  est  en  11,  et  si  Jupiter  est  sans  aspect
avec  .elle  et  avec  Mars ,  c’est  une  menace  de  mort  violente.  — Si  la
Lune  est  en  II  et  en  signe  humain,  péril  de  mort  par  le  fer,  soit  de
la  main  d’un  meurtrier,  soit  par  sentence  capitale.  —  Si  la  Lune
est  en  signe  de  terre,  péril  de  mort  violente  en  quelque  lieu  isolé
ou  désert.  —  Si  la  Lune  est  en  signe  d’eau,  menace  de  submersion.
—  Si -la  Lune  est  en  signe  d’air,  menace  de  mort  par  chute.

En  nativité  nocturne,  Mars  inspire  la  ruse,  le  mépris  des  périls  ;
mais  en  môme  temps  il  menace  de  mort  violente,  ou  do  mort
subite.  .

Si  Jupiter  est  en  aspect  quelconque  avec  Mars,  ces  présages  sont
atténués.  —  Si  Jupiter  est  en  I,  dans  le  Taureau,  la  Balance,  le  Sa-
f/it taire  ou  les  Poissons ,  et  si  Vénus  est  en  opposition  avec  Mars,  les
présages  malheureux  sont  encore  plus  atténués.  ■

100.  Mais  en  maison  IX,  en  nativité  diurne,  est  favorable  s’il  est
dans  sa  maison  ou  son  lieu  d’exaltation.  —  Si  Jupiter  est  en  I,
chances  heureuses.

En  nativité  nocturne,  si  Jupiter  est  en  I,  c’est  un  présage  d’élé¬
vation,  mais  avec  la  menace  do  quelques  périls  en  voyage.  —  Si
les  Gémeaux  ou  la  Vierge  sont  en  IX  avec  Mars,  ou  dans  le  Taureau
ou  la  Balance,  Mars  présage  la  science,  l’éloquence  et  la  renommée
qui  s’y  attache.

Si  Mars  est  dans  le  Bélier ,  le  Scorpion ,  le  Sagittaire  ou  les  Pois¬
sons,  ou  dans  son  lieu  d’exaltation,  et  si  Jupiter  est  en  I,  malice
d’esprit,  peu  de  franchise,  tendance  au  parjure.

Mars  en  IX  est  favorable  aux  hommes  qui  embrassent  la  profes¬
sion  sacerdotale,  et  présage  leur  élévation  en  dignité.

101 .  Mars  en  maison  X,  en  nativité  nocturne  et  en  signe  mas¬
culin,  ou  dans  le  Sagittaire  et  les  Poissons,  ou  en  son  lieu  d’exalta-


598


Il IS TOItt  13  DE  LA  MAGIE.


tion, -présage  des  périls  et  des  déceptions,  mais  il  est  néanmoins
favorable  à  la  fortune;  .il  achemine  vers  les  dignités  civiles  et  mili¬
taires. —  Si  la  Lune  est  proche-  de  Mars,  et  si  Jupiter  ‘  en  sa  propre
maison  ou  en  son  lieu  d’exaltation,  occupe  un  autre:point  cardinal
(I,  IV  ou  VII),  cet  aspect  présage  pouvoir,  commandement,' auto¬
rité.  — .Si  Jupiter  est; moins  favorablement  placé*  ces  présages  sont
affaiblis.  —  Si,  Mars,  zl  Jupiter  ainsi  posés,  Saturne  occupe  un'autre
point  cardinal,  c’est-à-dire  si  les  trois  planètes  occupent  trois  points
cardinaux  différents,  Mars  étant  en  X,  ce  concours  d’influences  peut
élever,  à- la  plus  haute  fortune,  mais  la  mort  sera  prématurée  ;  quel¬
ques-uns- deceux-qui  seront  ainsi  élevés  perdront' à  la  fois'  le '•  pou¬
voir  et  la.vie,  ou  tomberont,  dans  la  dépendance  de  leurs  ennemis.-

En  nativité  ,  nocturne  et.  féminine, 1  Mars  cri  X  présage  mariage
stérile,  ou  peu  d’enfants,  ou  des  enfants  qui  auront  courte  vie-.

En  -nativité,  diurne,.  Mur, s  en  X  présage  peu  '.de.  succès  dans  les
entreprises,  perte:  de  bien,  proscriptions,  condamnations,  nécessité
de  s’expatrier,  exil,  mort  au.  loin.  .  ■  .  :  .

.  10-2.  Mars  en  maison  XI  . présage  beaucoup  de  bien;  sympathie
populaire  pour  les  princes  et  autres  personnages  .en  dignité.  -s- -Ac¬
cès  à  de  hautes  positions,  si  la  Lune  est  décroissante,  et  si  Jupiter  est
en  aspect  .favorable  avec  Mars.  Cet  aspect  est  particulièrement  heu¬
reux  pour  ceux  qui  embrasseront  la  carrière  déjugé,  ou  les  pro¬
fessions  qui  ont  rapport  avec  les  tribunaux.  —  Si  Mars,  est  en:  exil
où  en  chute,  ou  s’il  est, frappé  d’aspect  maléfique,  il  présage  au  con-
trairc  la  ruine  des  entreprises,  la  trahison  des  amis,  et  lés  autres  af¬
flictions  qui  peuvent  dériver  du  domaine  de  la  maison  XI.

•Si  Mars  est  én'XI/en  conjonction  avec.  Saturne',  on  si  l’un  d’eux
occupe  cette  maison,-  et. si  l’autre  est  en  conjonction  ou  quadrature
avec  la  Lune ,  et  si  Mars  et  Mercure  ont  entre  eux , un-aspect  quel¬
conque,  clèst.un  présage: de  chute  én  démence;  où  d’épilepsie,  ou  de
mort  violente  par  suite  d’accident;  ..  .  ;  ■  ■.

103.- Mars. en-. maison.  XII,  en  nativité  diurne,  présage  grandes
maladies- Il  menace  les -princes  de  soulèvements  populaires.  Périls
fréquents,  si  Jupiter  n’est  pas  en  bon  aspect  avec  Mars.  .  .  '

-  Enmativité  nocturne,  ces'présàges  sont  atténués.

Si,-; en  nativité. diurne, .Jupiter  est  en  conjonction  avec  Mars,  ou
s’il  occupe  un  point.cardinal  (I,  TV,  :VII,  X),.  et  si  Salurne'est  sur
un  autre  point  cardinal,, c’est  une' menace  demort  violente  par  cause
extérieure  ou  par  suicide.  .  ;  •:  -V

•  Si,  Mai-s  étant  sur  un  point  cardinal  (I,  IV,  VII,  X),  Vénus  occupe
un  autre  point  cardinal, il  entraîne  à  des  pensées  de  meurtre  ou  de


LIVRE.  SEPTIÈME.


599


Suicide  en  mariage.” — Si  c’est  'Mercure 'qui  occupe  un  autre-point
cardinal,  il  menace  de  maladie  du  cœur, ‘et  quelquefois  de  con¬
damnation  capitale.  —  Si  c’est  le'  Soleil  qui  occupe  un  autrepoint
cardinal,  il  menace  de  mort  par  le  feù.  —  Si  la  Luné  croissante  est
en  conjonction  avec  l’une  des  planètes  ainsi  placées,  elle  rend  la
menace  de  mort  violente  plus  imminente,  •  ‘  :  ,

;  MARS ‘dans  LES  XII'SIGNES.

104,.  Mars  dans  le  Délier  présage  caractère  irritable,  querelleur,
processif,  toujours  prêt  à  attaquer  par  la  parole  ou  l’action.  —  11
,  prédispose  à  une  jeunesse.libertine. ,  ,,

105.  Mars  dans  le  'Taureau- inspire  audace,  témérité,  entraînement
à  tout  faire  pour- réussir/ — ,11.  prédispose  la  jeunesse  à.  subir  le  joug
des  femmes  et  à  tomber  dans  les,  infortunes  qui  résultent  de  cette
faiblesse.  — r  ILprésage  caractère  fourbe  et-perfide.  —  Il  entraîne  au
rapt,  au  viol,  à  l’adultère,  et  se  livre  aux  conséquences  dangereuses
de  ces  actes.

106.  Mars  dans  les  Gémeaux  incline  vers  le  goût  des  armes,  et
inspire  les  ruses  de  guerre  aux  hommes  qui  suivent  cette  carrière.
Il  donne  la  prudence  .unie  à  la.  ruse. - 11  inspire,  aux  juges  et.  aux
officiers 'de 'justice. la. .finesse  d’esprit -qùi facilite  la..recherche  et  la
découverte. des ,crimes  cachés.  '  ..

107.  Mars' j dans  le  Cancer,  est  favorable A'  ceux  qui  choisiront  la
profession  militaire.  — 11  favorise. également  ceux  qui  s’appliqueront
aux  arus  de. là  médecine  et  de  la  chirurgie.: t- 11  inspire  la.  témérité,
•mais'ilèy.*  joint  .l’inconstance  de  la. volonté,.  —  Il, menace,  .de 'cécité'.

108.  Mw.dans.le  Lion,  donne.la.for.ee  d  c.  c  a  r  a  c  t  è  r  c , .  lî  au  d  a  çg ,  ;  mai  s

il  y  joint, un  penchant  à  la  tristesse.  —  Il; présage,  de,  grandes;  mala¬
dies,  surtout  dè  la  .poitrine<et'de  l’estomac.  —  Il  .menace,  de -cécité,
et'  parfqis.de  mort  violente.,,  -.  ..>...  .-.a  ..;  iiJV’rt  :  e  .  î

109.  Mars  dansila;  Iéfer.9eiprédisposè;à1la.colère,'maislalcqnçcntre

dans  l’Ame.,  en  attendant  l’occasion  de  se  venger, -et  fait  quelquefois
méditer  l’homicide.  IL  menace;  de'. blessures  ou  de. cécité,  et.préçi-
pite  parfois' dans  la  détresse..  t..  •  ■  :  r  U;/  :

110.  Mars  dans  la  Balance  inspire  le  goût  des  armes,  mais  iljex-

ipose  à  de.grande.s. adversités. Tl  menacc.de  blessures  par. fer  ou  feu,
mais  présage  le  repos  vers  la  fin  de  la  .carrière;  si- d’autres  signes  ne
l’ont,  point,  bornée  violemment.  ;  , .  .  ■  -  ;  ■  1  •  ■

111.  Mars  dans  le  Scoiyion,  et  en  maison  heureuse,  inspire  la
force  d’àmc,  l’audace,  et  prédispose  à  triompher  des  ennemis.  11


GOO


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


présage  sagesse,  bonne  réputation,  parfois  célébrité.  Toutefois,  il
incline  avec  excès  vers  l’amour  des  femmes,  et  entraîne  à  commet-
trerdes  actes  de  violence  pour  les  posséder.  Ce  signe  est  heureux
pour  ceux  qui  embrasseront  la  carrière  des  armes.  —  En  maison
malheureuse,  VI  ou  XII,  le  contraire.

112.  Mars  dans  le  Sagittaire  rend  efféminé,  inactif,  dans  les
commencements  de  la  vie.  11  présage  néanmoins  sympathie  et  faveur
des  grands.  —  Si  Mars  est  en  quadrature  avec  le  Soleil,  et  si  le
Soleil  est  en  XII  et  en  signe  humain,  et  surtout  si  Murs  est
aussi  en  quadrature  avec  la  Lune,  c’est  un  présage  de  mort  par
meurtre.

113.  Mars  dans  le  Capricorne  rend  courageux  et  prépare  les
sympathies  et  la  faveur  d’hommes  puissants.

114.  Mars  dans  le  Verseau  incline  au  mal,  à  la  perfidie,  au  crime,,
aux  querelles  violentes.  —  II  menace  de  cécité.

113.  Mars  dans  les  Poissons  incline  au  libertinage.  11  présage  la
bienveillance  des  princes  et  des  grands.

MARS  ET  SES  ASPECTS.

116.  Mars  en  conjonction  avec  le  Soleil  présage  perte  do  bien,
afflictions,  travaux  pénibles.  —  11  menace  de  blessures  par  fer  on
feu.  —  Il  rend  l’esprit  vacillant  et  instable  dans  ses  résolutions.  —

Si  Mars  et  le  Soleil  sont  sur  des  points  cardinaux  ou  dans  les  mai¬
sons  succédantes,  ces  présages  sont  fortifiés.

117.  Mars  en  conjonction  avec  Vénus  présage  discordes,  em¬
barras,  procès,  occasionnés  par  les  femmes.  —  Si  la  nativité  est  fé¬
minine,  la  femme  sera  audacieuse  et  libre  dans  ses  mœurs.  —  Adul¬
tères  dangereux  avec  des  hommes  ou  des  femmes  de  condition
inférieure,  selon  le  sexe  du  sujet  de  l'horoscope.

118.  Mars  en  conjonction  avec  Mercure  donne  un  bon  jugement,
une  intelligence  qui  saisit  les  intérêts  de  la  vie,  mais  il  incline  au
mensonge.  —  Si  Saturne  est  en  bon  aspect,  ce  présage  s’affaiblit.  —

Si  Mercure  est  sur  un  point,  cardinal,  et  si  la  Lune  est  en  mauvais
aspect,  c’est  un  présage  de  mauvaises  pensées,  d’inclination  à  la
fourberie  et  au  vol.

1  19.  Mars  en  conjonction  avec  la  Lune,  menace  de  blessures  par
fer  et  de  mort  violente.  S’ils  sont  sur  un  point  cardinal,  ils  présagent  q-
habileté  dans  les  arts,  mais  avec  peu  de  profit  et  perte  de  bien.

120.  Mars  en  trigone  avec  le  Soleil,  et  en  maison  heureuse,  pré¬
sage  ascension  de  fortune,  surtout  en  nativité  nocturne  et  si  le


601


;livre  septième.

Soleil  est  supérieur.  —  Si  Jupiter  est  en  bon  aspect  et  si  la  Lune  est
aussi  favorablement  disposée,  ce  présage  est  fortifié;  il  l’est  encore
plus,  si  Mars ,  le  Soleil  et  Jupiter  sont  en  signes  masculins.  *

121.  Mars  en  trigone  avec  Vénus  présage  gain,  fruit  d’une  acti¬
vité  constante  ;  heureux  mariage,  si  Saturne  n’est  point  en  mauvais
aspect.  —  Il  incline  à  l’orgueil  et  au  libertinage,  et  procure  du  bien
par  la  faveur  des  femmes.

.  122.  Mars  en  trigone  avec  Mercure,  tous  deux  en  maisons  heu¬
reuses  et  signes'  favorables,  présage  sagesse  et  succès  dans  les  entre¬
prises;  intelligence  qui  saura  tourner  les  écueils  de  l’avenir  ou
réparer  les  disgrâces  de  la  fortune.  11  inspire  la  finesse  d’esprit,  et
donne  l’aptitude  aux  sciences  qui  exigent  des  calculs.

123.  Mars  en  trigone  avec  la.  Lune,  tous  deux  en  bons  lieux  de
l’horoscope,  et  surtout  si  la  Lune  est  décroissante,  et  si  la  nativité
est  nocturne,  présage  bonheur  dans  les  entreprises.  —  Si  Mars  et  la
Lune  reçoivent  aspect  sextile  de  Jupiter,  élévation  de  fortune.  —  Si
la  Lune  est  pleine,  cette  prospérité  sera  troublée  par  des  maladies
ou  par  des  vicissitudes.

124.  Mars  supérieur,  en  quadrature  avec  le  Soleil,  menace  d’une
grande  adversité,  et  bouleverse  toutes  les  entreprises,  et  toutes  les
chances  ou  occasions  de  réussir.

Si  le  Soleil  est  supérieur,  infortune,  fin  malheureuse.  —  Soulè¬
vement  des  sujets  contre  les  princes,  luttes  sanglantes,  haines  po-
.  pulaires.  —  Ces  présages  sont  encore  plus  accentués  en  nativité
diurne,  surtout  si  celte  quadrature  frappe  la  maison  I,  ou  si  Mars,
placé  en  YII  ou  en  X,  se  trouve  en  aspect  avec  le  Soleil  placé  sur  un
point  cardinal  (I,  IV,  VII,  X),  et  avec  la  Lune  croissante  ;  car  alors
l’administration  publique  pourra  éclater  en  irrémédiables  excès.

En  nativité  nocturne,  ces  présages  sont  les  mêmes.

123.  Mars  supérieur,  en  quadrature  avec  Vénus,  présage  toute
sorte  de  maux  occasionnés  par  des  femmes.

Vénus  supérieure  présage  libertinage  secret,  si  Jupiter  est  en  con¬
jonction  avec  Vénus,  ou  s’il  projette  aspect  trigone  sur  Mars  ou  sur
Vénus.

126.  Mars  supérieur,  en  quadrature  avec  Mercure,  présage  toute
sorte  de  maux,  toute  sorte  d’obstacles  et  d’insuccès,  et  des  accu¬
sations  dangereuses.  —  En  nativité  nocturne,  ces  présages  sont
moins  menaçants.

Si  Mercure  est  supérieur,  il  inspire  la  malice,  la  méchanceté,  la
cupidité,  la  rapacité  et  l’esprit  d’usurpation.  Péril  d’accusation  et
•  de  captivité.


€02


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


127.  Mars  en  quadrature  avec  la  Lune  présage  mort  prématurée,

ou  nombreux  périls  qui  menaceront  l'existence.  Parfois  aussi,  ani¬
madversion  publique,  accusations  écrasantes,  menace.de  mort  mir
sérable,  surtout  si  la  Lune  est  pleine.  Mauvais  choix  d’épouse  et
mariage  malheureux.  1

128.  Mars  en  opposition  avec  le  Soleil  présage,  en  nativité  diurne;
cécité  future,  et  si  les  autres  aspects  de  l’horoscope  sont  dangereux,
mort  atroce.  — En  tout  cas,  périls  inopinés,  menace  d’une  chute
terrible.

En  nativité  nocturne,  maladies  graves,  menace  de  détresse.

129. _i)/a?’s  en  opposition  avec  Vénus,  surtout  en  nativité  diurne,
présage  des  vices  apparents  ou  cachés;  maladies  fréquentes,  surtout
si  cette  opposition  part  du  Cancer  ou  du  Capricorne,  et  si  Jupiter  ne
la  tempère  par  aucun  bon  aspect.

130.  Mars  opposé  h.  Mercure  présage  Une  grande  adversité.  —
Exil;  si  Mercure  est  en  Capricorne  ou  Verseau.

131.  Mars  opposé  ;\  la  Lune  présage  mort  prématurée' après

beaucoup  d’afflictions.  Cécité.  —  Si  la  Lune  est  croissante,-  et  surtout
si  elle  occupe  ,un  point  cardinal  (I,  IV,  VII,  '  X),  menace'  de  mort
misérable.  Chagrins  en  mariage.  s  '  ,  ■

r  *

-  LE  SOLEIL  DANS  LES  .\il  MAISONS;  '  '  .

i32..Le.Sofei7en  maison  I,  dans  .'le  Lion  ou  le  Bélier,  et  favorisé
par-de  bons  .aspects,  présage  élévation.  —  S’il  reçoit  de  mauvais  as¬
pects,  ce  présage  est  affaibli  ou  détruit.  —  Si  Mars-  est  en  aspect  fa¬
vorable;  il  présage  élévation  exposée  aux  assauts  de  l’envie,  à  la
lutte,  à  la  'ruine.  —  Si  Jupiter  est  aussi  sur  un  point  cardinal
{I,  IV,  VII,  X),  en  signe  masculin,  et  si  la  pleine,  Lune  est. aussi' sur
un  point  cardinal  (I;  IV,  VII,  'X),  ou  en  maison  succédante
(II,  V,  VIII,  XI),  ces  aspects  peuvent  acheminer  à  la  plus  haute  élé¬
vation.  '  ...  '  •  .  .  i  ’  .

Si  Mars' est  en  X  ou  en  VII,  Jupiter  et  le  Soleil  étant;  placés
comme  il  vient  d’ôtre  dit,  et  si  la  Lune  est  en  conjonction  avec
Mars  en  X  ou  en  .  VIII,  c’est  un  présage  de  mort  violente. 'Les
mômes 'aspects  présagent  également  chute  ,  du  (pouvoir.,  r-: Si  .la
Lune  n’est  point  unie  à  Mars,  si  elle-  est  seule  sur  un  desrp.bints  car¬
dinaux  (I,  IV,  VII,  X),  le  Soleil  étant  en  I,  la  fortune  sera  termi¬
née  par  captivité  ou  mort  violente,  ou  du  moins  par  une  chute
humiliante  et  irréparable.  —  Si  le  Soleil  est  en  I,  Saturne  en  X,
et  la  pleine  Lune  sur  un  autre  point  cardinal,  ou  en  II,  ou  en  VIII,


LIVRE  SEPTIÈME.  603

en  conjonction  avec Mars,  c’est  un  présagé  de  captivité,  ou  d’exil,
ou, de-mort-, violente.  '  :  ’  ,  ■

:Si  le  Soleil  est  seul  enT,  Mars.e n  maison  succédante  (II-,  V,  VIII,
XI),  et  hiLune  sur  un  autre  point  cardinal  ou  dans  une, autre  maii
son.- succédante,  c’est  un  présage  de  mort  violente  et  de  renverse¬
ment  pour  les  princes.  .  •  •'

Si  le  Soleil  est  en  1,  la  Lune' sur  un- autre  point  cardinal,  et  sans
aucun  aspect  de  Mars  ;  si  Jupiter  est  en  conjonction  avec  le  Soleil,
ou  sur  un  autre  point  cardinal,  ou  en  .maison  succédante,  c’est  un

.  présagé  de  très-haute  ^élévation:  •;  .  •  ’

■Si,  les  planètes  .ainsi,  placées,  'Sàturne'é st-en  conjonction,' où  tri-
gone,  ou  môme  cri:quadraTure,  ou'en.opposition' avec  Mars,  c’est
un  présage  d’élévation;  mais '.qui  sera  suivi  de  cliutè,  d’exil,  ou  de
mort  .violenté.-  1  r  ■  ;• ,

En  nativité-nocturne, ’si  \e. Soleil  est  en  1,  en  conjonction ,  quadra¬
ture  ou  opposition  avec  'Saturne  ou  Mars,-  c’est  une  menace  d’avor-  #
tement  pour.  les.  entreprises.!  •  •

Si,  le  Soleil  étant  en  I,  Saturne  est  en  .conjonction  en  XII  avec
Mars ;  ét:si;  la  Lune  est  en: VI;  mort  violente,  Surtdùt  pour  ceux  qui
vivent  sous  la  domination  d’autrui.  •  .  *  •

Si v le-  Soleil.e t  la  Lune  sont  sur  un  point  cardinal  (I,. IV, .Vif,  X)>
et  si  Saturne  et  'Mars  sont  dans  le  Cancer  ou  le  Lion,  ou. sur  d’autres
points  cardinaux,-  c’est  un  présage  .de  mort  violente.  I1  ;  av  '  ~

.  I33.LeSofa7en  maison  II  inspiré  la  gràcéjet  la  bonté,' mais  il  rend
languissant  et  expose.'  sans. défense,  aux  chocs  de  là  vie.' -4  Si  Jupiter
ou  Vénus  sonten  bon  aspect, ils  annoncent  accroissement  dé  bien. —
Cette 'position,  du  Solèil  fait  parfois  sortir  de.  l’obscuritc  po'urs’élever
à  une  'grande: fortune,,  mais)  aii '.prix  de  pénibles'  èt'lôngs  efforts.

134.  Le-iSote7cri  maison  III  inspire  généralement  la-sagesse  e’t  un
bon 'jugement  :dàns  lés  affaires  de  là  vie;  surtout  si  Jupiter  et -Mer-
cure-  sont.' em bon  ôaspèct  'avec- le'  Soleil.  '«*-•  Si  le  Soleil  est'. dans  le
Lion,  le  Sarjittaire\  '\vs,  Poissons,  le  Taureau  ’,  \x  ' Balance,  Gé¬
meaux'  ou  la  Vierge,  il  incline  vers  la  religion  et  favorise  ceux  qui  se
consacrent  à  la  vie  sacerdotale.  —  Si  Saturne. ou  Jupiter  sonl  en
conjonction  .  avec  le  Soleil,;  c,c.V.  aspect -prédispose’ au  parjuré,  à  la
perfidie,,  et  trouble; la  .raison.;  —  Le 1  Sokil.cn  III  présage- aussi
augmentation  de 'fortune  sur  une  terre  étrangère.  V.  -

133.  Le  Soleil  en  maison  IV,  -en(  aspect  àv.cc  Saturne,  ou  Mars,
présage  perte  de  bien,  ou  difficulté  d’acquérir.  —  Inconstance  des
affections  domestiques.  —  Fortune  médiocre,  mais  paisible,  dans  un
âge  avancé,  si  l’horoscope  présage  longévité.


604


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


136.  Le  Soleil  en  maison  V  inspire  la  bonté  et  favorise  le  succès
des  entreprises,  s’il  est  en  signe  heureux,  et  s’il  reçoit  de  bons
aspects.  —  Si  Vénus  est  en  conjonction  avec  le  Soleil,  ou  en  sextile
ou  trigone,  elle  élève  parfois  il  une  très-haute  fortune.  —  Si  une
planète  maléfique,  se  conjoint  au  Soleil,  elle  ne  détermine  point  ce
bon  présage,  parce  que  la  maison  V  est  le  siège  de  la  bonne  fortune.

—  Si  le  Soleil  est  seul  en  V,.  en  nativité,  il  menace  de  la  perte  des
enfants.

137.  Le  Soleil  en  maison  VI  présage  beaucoup  de  maux.  Si  Mars
est  en  1,  blessure  par  fer.  —  S’il  n’y  a  point  de  planète  bénéfique
en  X,  perte  de  bien.  —  Si  Jupiter  et  Vénus  sont  en  conjonction
avec  le  Soleil,  les  présages  malheureux  s’évanouissent.  —  Le  Soleil ,
seul  en  VI  présage  maladie  du  cœur.  — Discorde  et  lutte  entre  le
prince  et  les  sujets.  —  Le  Soleil  en  VI  ou  XII  avec  la  Lune ,  et  en
opposition  avec  Saturne,  menace  de  mort  violente .  —  Si  le  Soleil
et  la  Lune  sont  avec  Mars  dans  le  Cancer,  le  Scorpion  ou  les  Pois¬
sons,  ce  présage  est  fortifié,  et  la  mort  violente  sera  causée  par
naufrage  ou  submersion.

138.  Le  Soleil  en  maison  VII  présage  maladies,  surtout  s’il  est
avec  Saturne  ou  Mars  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition.

—  Si  la  Lune  est  en  conjonction  avec  le  Soleil,  ou  se  trouve  en  X,
et  surtout  si  Jupiter  est  sa  propre  maison  ou  son  lieu  d’exaltation,
c’est  un  présage  d’élévation  que  confirmera  le  signe  de  la  Chance  de
fortune  posé  sur  un  point  cardinal.  —  Si  Jupiter  est  en  bon  aspect
avec  le  Soleil,  la  Lune  et  la  Chance  de  fortune  ainsi  placés,  ce  présage
peut  acheminer  à  la  plus  haute  élévation  ;  mais  si  Saturne  et  Mars
sont  en  II,  ou  en  VIII,  celte  espérance  est  éclipsée, *ou  si  la  hau¬
teur  est  atteinte,  il  y  aura  ensuite  chute,  exil  ou  captivité,  et
quelquefois  suicide.  —  Si  Mercure  est  en  conjonction  avec  le  Soleil,
ou  en  trigone  ;  il  donne  aptitude  à  la  culture  des  Lettres  et  des
Sciences.  —  Si  Satiirne  se  conjoint  au  Soleil  et  à  Mercure,  il  inspire
la  malice,  la  malveillance,  et  refuse  les  biens  que  pourrait  conqué¬
rir  l’intelligence.  —  Le  Soleil  en  VII  présage  de  nombreux  et  très-
puissants  ennemis.

139.  Le  Soleil  en  maison  VIII,  avec  Saturne  ou  Mars,  ou  en
quadrature  ou  opposition  avec  eux,  prédispose  aux  maladies  du
cœur  et  des  régions  voisines.  Si  la  Lune  est  en  opposition,  et  si
Saturne  et  Mars ,  ou  l’un  des  deux,  sont  en  quadrature  avec  elle,
grandes  maladies,  surtout  de  la  tête.  —  Si  Jupiter  et  Vénus  se  lient
par  conjonction  ou  trigone  aux  aspects  précédents,  cës  maladies
seront  suivies  de  guérison.  —  Si  Mercure  est  uni  la  lAine,  les


LIVRE  SEPTIÈME.


605


maladies  ne  seront  guéries  ou  soulagées  que  par.  un  secours  surna¬
turel.  —  Si,  le  Soleil  étant  en  VIII,  la  Lune  est  en  X,  si  le  Lion  ou
le  Cancer  est  en  I,  c’est  le  présage  d’un  accès  de  l'olie  qui  sera  la
cause  d’une  mort  violente.

■  140.  Le  Soleil  en  maison  IX,  en  conjonction  avec  Jupiter  ou  Vénus,
présage  bonheur  et  accroissement  de  bien,  —  Si  au  contraire  Sa¬
turne  ou  Mars  s’y  trouvent  avec  le  Soleil,  c’est  le  présage  de  périls
en  voyage,  et  même  de  mort  misérable  sur  la  terre  étrangère.. —  Le
Soleil  en  IX  présage  élévation  de  fortune  pour  les  prêtres,  surtout
s’il  est  en  signe  masculin.  •

141.  Lé  Soleil  en  maison  X,  en  nativité  diurne,  et  dans  le  Lion,
le  Sai/ittaire  ou  les  Poissons,  ou  dans  son  signe  d’exaltation,  pré¬
sage  haute  fortune.  —  Si  Mars  occupe  un  autre  point  cardi¬
nal  (I,  IV,  VII),  il  présage  la  même  fortune,  en  y  ajoutant  de  grands'
périls  et  les  poursuites  do  l’envie  ou  de  la  haine.  —  Si  Mars  est
en  VII,  et  si  la  pleine  Lune  occupe  un  autre  point  cardinal,  c’est-à-
dire  I  ou  X,  c’est  un  présage  de  captivité  ou  d’exil.  —  Si,  le  Soleil
étant  en  X,  Mars  est  en  I  ou  en  IX,  et  reçoit  de  la  Lune  aspect  de
conjonction,  de  quadrature  ou  d’opposition,  c’est  un  présage  de
mort  violente.  —  Si  le  Soleil  en  X  est  favorisé  par  de  bons  aspects,
l’homme  le  plus  obscur  peut  s’élever  à  une  grande  fortune.  —  S’il
est  en  signe  de  feu,  Bélier,  Lion  ou  Sagittaire,  les  bons  augures  sont
encore  plus  fortement  confirmés.  -

1 42.  Le  Soleil  en  maison  XI  présage  élévation,  surtout  si  Jupi¬
ter  ou  Vénus  sont  avec  lui  en  conjonction,  sextile  ou  trigone.  Cette
élévation  sera  due  aux  bons  offices  et  au  dévouement  des  amis.  —
Si  une  planète  maléfique  s’unit  au  Soleil,  ou  le  frappe  de  mauvais
aspect,  c’est  un  présage  malheureux,  non  pour  le  sujet  de  l’horo¬
scope,  mais  pour  les  enfants  qui  pourront-  un  jour  naître  de  lui.  —
Si  le  Soleil  est  en  XI  ou  en  VI  avec  la  Lune,  et  s’ils  reçoivent  de
Saturne  aspect  d’opposition,  c’est  une  menace  de  mort  violente.  Ce
présage  sera  pire,  si  le  Soleil  avec  la  Lune  est  en  signe  d’eau,  et  sur¬
tout  si  Mars  s’y  conjoint.  —  Si  le  Soleil  en  XI  est  avec  Saturne,  Mars
et  Mercure,  et  si  la  Lune  est  en  111,  sans  bon  aspect  de  Jupiter,  c’est
une  menace  de  mort  violente,  en  expiation  de  quelque  crime.

143.  Le  Soleil  en  maison  XII  présage  perte  de  bien,  captivité,
vie  triste,  graves  et  dangereuses  maladies.  —  Si  une  planète  malé-.
fique  s’y  unit  au  Soleil,  ce  présage  sera  plus  fort.  —  Si  une  planète
bénéfique  s’y  unit,  le  mal  existera  de  môme,  parce  que  XII  est  la
maison  du  mauvais  Génie.  Trahison  des  sujets  envers  les  princes,
et  oppression  par  des  ennemis  de  toute  espèce  et  très-puissants.


006


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


LIS  SOLEIL  DANS  LES  XII  SIGNES.

144.  Le  Soleil  dans  le  Bélier  présage  fortune  variable,  alternative
d’élévation  et  d’abaissement.  —  Si  cependant  le  Soleil  est  sur  un
point  cardinal  (I,  1  Y,  VII,  X),  sans  mauvais  aspect.de  Saturne ,  ou
en  maison  succédante  (II,  V,  VIII,  XI),  il  y  aura  quelque  fortune.  —
Si  le  Soleil  est  frappé  d’aspects  maléfiques,  le  mal  dominera  :  me¬
nace  de  fièvre  ardente.,  —  Si,  le  Soleil  étant  dans  le  Bélier ,  la.
Lune  est  dans. la  Balance,  c’est  une  menace  de  mort  violente. ,

145.  Le  Soleil  dans  le  Taureau  présage  contestations,  procès,  dis¬

sipation' de  bièn  par  le  libertinage.  —  S’il  y  a  menace,  aspect  de
planète  riialéfique,  beaucoup  d’adversité.  ,  ,

446.  Le  Soleil  dans  les  Gémeaux  présage  médiocre  fortune,  esprit
borné,  perte  de  bien,. s’il  n’y  a  point  favorable  aspect  de  planète  bé¬
néfique'.  Ce  signe  est  cependant  favorable,  à  Ja  culture  des  sciences
et  surtout  des  mathématiques  p  mais  il  en  sera  tiré  peu  .de  profit.

447.  Le  Soleil. dans  le  Cancer  présage  beaucoup  d’ennemis, .-beau¬

coup  de  tribulations.  Mais,  ce  présage  s’atténue  par  la  . présence
d’aspects  bénéfiques.  —  Voyages  fréquents.  —  Si, la.  Queue  du  Dra¬
gon  s’unit  au  Soleil,  ou  h. Saturne ,  ou  à  Mars,  c’est  une. menace  de
submersion- ou  .de  cécité. .  ■■

448.  Le  Soleil  dans  le  Lion  présage  haute  élévation,  et  orgueil¬

leuse  confiance  en  soi-même,  surtout  si  le  Lion  est  en  maison. heu-,
reuse,  et  si  les  aspects  .sont  favorables.  Ce  bonheur  sera  troublé
par.  quelques  maladies.  —  Les  bons  augures  sont  atténués,  si  la
nativité  est  nocturne .  ■  •  .

En  nativité  diurne,  si  le  Soleil  est  sur  un  point  cardinal,  ou  dans
une  maison. succédante,  ,1e  présage  sera,  excellent.

449.  'L&.Soleil  dans  ja  Vierge  présage  les  plus  heureux. dons  de  Inin¬
telligence.  Mais  s’il  est  frappé  d’aspect 'maléfique,  c’est  un  signe
d’impuissance  ou  de  grande.difficulté  dans  les  entreprises.  .  .

450.  Le  Soleil  dans  la  Balance,  lieu,  de  sa  chute,  présage  à  tous
quelque  grande  adversité.  Mais  il-,  est  .surtout  fatal  aux  princes,  et
sans,  un  secours  particulier  du  .Tout-Puissant,  les  puissances  de.  la
terre  seront  renversées,  et  parfois  réduites  àne.pas, trouver,  dans  leur
chute  et  leurépouvantement,  un  seul  homme  auquel  elles  osent  con¬
fier  leur  salut.  Ce  présage  sera  surtout  redoutable,  si  le  Soleil  et  la
Balance  sont  dans  une  maison  .  malheureuse,  et  en  quàdrature:ou
opposition  avec  Saturne mu  Mars.

451.  Le.  Soleil  dans  le  Scorpion  présage  réputation  et- parfois  célé¬
brité  ;  sympathie  et  faveur  des  princes  et  des  puissants.  —  Ce  pré-


LIVRE  SEPTIÈME.


607

sage  sera  renversé,  si  le  Soleil  est  frappé  d’un  mauvais  aspect  par
une  planète  maléfique.

132.  Le  Soleil  dans  le  Sagittaire  présage  .élévation,  mais  abus  do
la  fortune  qui  entraînent  un  châtiment.  —  Menace  de  perdre  les
enfants  issus  du  mariage,  surtout  si  le  Soleil  est  frappé  -  d’aspect
maléfique.  —  Ce  signe  favorise  l’élévation-des  prêtres  aux  dignités
de  leur  profession. — il  incline  au-  libertinage.  ■  .

153.  Le  Soleil  dans  le  Capricorne  présage  réputation  et  parfois  cé¬

lébrité.  Mais  s’il  est  frappé  d’aspect  maléfique,  ce  présagé  sera
diminué,  et  l’honneur  s’avilira  dans  la  fréquentation  de  sociétés  per¬
verses.  —  En- nativité  nocturne,  vicissitudes  de  fortune. - Eu  nati¬
vité  diurne,  succès  dans  les  entreprises.  ■-  '  ■  ■  ■  -  -

154.  Le  Soleil  dans  le  Verseau  présage  élévation,  mais  les  princes

et  les  grands,  nés  sous  ce  signé,  ne  trouveront  guère  dé -sujets  fi¬
dèles,  ni  de  serviteurs  obéissants.  —  Grandeur  vacillante;  fortune
changeante,  inimitiés  dangereuses,  menace  de  chute  et  de  dépouil¬
lement,  surtout  si  la  nativité  est  nocturne.  —  En  nativité  diurne,
ces  présages  seront  atténués.  ,  •  '  -  ■  •

155.  Le  Soleil  dans  les  Poissons  présage  arrogance,  volonté
tyrannique  qui  voudra  tout'  soumettre,  et  ne  reculera  devant  rien
pour  accomplir  ses  desseins  ;  et,  par  suite,  lutte  pénible  avec  les
résistances,  et  adversités,  surtout  si  le  Soleil  est  frappé  d’aspect
maléfique.  "Ce  signe  est  néanmoins  favorable  '  aux  prêtres  et  leur
présage  élévation  aux  dignités  sacrées.  —  Penchant  au  libertinage.

LE  SOLEIL  ET  SES  ASPECTS.

I  •  1  ‘  ’  .  .  ■  ,  •  ?

156.  Le  Soleil  en  conjonction  avec  Vénus  et  en  maison  VII,  en
nativité  diurne,  présage  réputation  et  parfois  célébrité,  grande
fortune,  surtout,  si  Vénus  et  le  Soleil  sont  en  I  ou  en  X,  et  sans
mauvais  aspect  de  Saturne  ou  de  Mars.  —  Fortune,  favorisée  par  la
protection  de  femmes  haut  placées. ,

157.  Le  Soleil  en  .conjonction  avec  Mercure  présage  riches  fa¬

cultés  de  l’intelligence  qui  conduiront  à  la  fortune. ,  —  .  Sagesse,
éloquence,  imagination.  .  ;  ;  .  .  .  .  ,  •  . .

1581  Le  Soleil  en  conjonction  avec  la,  Lune  présage  envtoul
horoscope  quelque  adversité,  et  diminue  les  chances  heureusçs. —
En  maison  VJ I ,  c’est  un  présage  d’infortune,  en  .mariage,  et  de  ma¬
ladies,  surtout  de  cécité.  — .  Cependant  il  y  aura  d’utiles,  aniitiés,
mais  elles  seront  peu  durables.  .  ...  .  :


608


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.'  *


159.  Le  Soleil  en  trigone  avec  Venus  donne  les  mômes  présages
que  Jupiter  en  trigone  avec  Vénus.

160.  Le  Soleil  en  trigone  avec  Mercure  donne  .les  mômes  pré¬
sages  que  Jupiter  et  Mercure.

161.  Le  Soleil  en  trigone  avec  la  Lune  présage  esprit  bienveillant,
ami  de  la  concorde,  et  qui  recueillera  les  fruits  de  ces  inclinations,
surtout  si  la  Lune  est  croissante.  —  Si  la  Lune  est  décroissante,
ce  présage  est  diminué.  —  Si  tous  deux  ne  sont  pas  en  maison
heureuse,  ou  si  l’un  des  deux  est  frappé  de  mauvais  aspect,  ce
même  présage  est  détruit.

162.  Le  Soleil  en  quadrature  avec  Vénus,  présage  comme  la  qua¬
drature  de  Jupiter  et  de  Vénus.

163.  Le  Soleil  en  quadrature  avec  Mercure  présage  comme  la
quadrature  de  Jupiter  et  de  Mercure.

161.  Le  Soleil  en  quadrature  avec  la  Lune  présage  fortune  chan¬
geante;  alternative  de  bien  et  de  mal;  maladies  nerveuses  ;  beau¬
coup  d’envieux  et  d’ennemis.

165.  Le  Soleil  en  opposition  avec  Vénus  présage  comme  l’opposi¬
tion  de  Jupiter  et  de  Vénus.

166.  Le  Soleil  en  opposition  avec  Mercure  présage  comme  l’op¬
position  de  Jupiter  et  do  Mercure.

167.  Le  Soleil  en  opposition  avec  la  Lune  présage  fortune  chan¬
geante,  alternative  de  bien  et  de  mal,  caractère  irrésolu,  trouble
de  l’esprit  dans  les  temps  difficiles.

VÉNUS  DANS  LES  XII  MAISONS.

168.  Vénus  en  maison  I,  en  nativité  nocturne,  présage  richesses
de  l’intelligence,  amitié  des  princes  et  des  grands,  si  Vénus  est  dans
les  Gémeaux  ou  la  Vierge.  —  Si  elle  est  en  signe  humain,  elle  pré¬
sage  aux  prêtres  les  dignités  de  leur  hiérarchie.  —  Si  elle  reçoit  de
bons  esprits,  elle  présage  richesses.  —  Si  elle  est  en  conjonction
avec  Mercure  dans  les  signes  précités,  elle  promet  aux  prêtres  le
plus  haut  rang  dans  les  temples.  —  Ce  signe  est  favorable  à  ceux
qui  veulent  exercer  la  profession  de  musicien.  —  Si  Vénus  est  en
signe  fixe,  elle  présage  faveur  des  princes.  —  En  nativité  diurne,
si  Jupiter  n’est  pas  en  conjonction  ou  trigone  avec  Vénus,  liberti¬
nage  et  la  honte  qui  s’y  attache.

169.  Vénus  en  maison  II,  nativité  nocturne,  présage  esprit  d’in¬
vention  appliqué  aux  arts.  —  En  nativité  diurne,  grands  empêche¬
ments  dans  les  entreprises.  —  Si  Saturne  ou  le  Soleil  est  en  qua-


GOO


LIVRE  SEPTIÈME.

drature  ou  opposition, vices  secrets  et  infâmes,  surtout  si  Vénus  se
trouve  dans  le  Capricorne  ou  le  Verseau,  le  Bélier  ou  le  Scorpion,  les
Gémeaux  ou  la.  Vierge.  .Vénus  en  II  favorise  l’élévation  des  prêtres
aux  dignités  sacrées.  —  Bonne  fortune  aidée  par  la  protection  de
femmes  haut  placées.  .  /.  ....  .

■  170.  Vénus  en  maison  III,  et  en  bon  aspect  avec  Jupiter ,  présage
toutes  \  chances  heureuses.. —  Si  elle  est .  en.  conjonction  avec
Mercure  ou  la.  Lune,  elle  élève  les  prêtres  à  de  hautes  dignités.  —
Elle  présagé  gain  recueilli  en  voyage.  ...

171 .  Vénus  en  IV,  nativité  diurne,  présage  perte  de  bien,  et  grande
difficulté  pour  acquérir.  —  Si  Mercure  est  en  conjonction,  périls
encourus  pour  cause  d’adultère,  ou  pour  abus.de.  confiance.

En  nativité  nocturne,  amitiés  puissantes  qui  seront  obtenues  vers
le  milieu  de  la  vie.  —  Si  Vénus  est  dans  le  Cancer ■  ou  le  Capricorne,
embarras,  querelles,. procès,  occasionnés  par. des  femmes.  —  Si
Vénus  est  dans  le  Verseau,  et en  conjonction,  quadrature  ou  oppo¬
sition  avec  la  Lune,  vices  infâmes.  —  Voir  aussi  les  présages  donnés
par  Jupiter  en  IV.  '•••••

■  172;  Vénus  en  maison  V  inspire  la.bonté  et  présage  des  chances
heureuses.  —  Si  elle  reçoit-bon  aspect  de  Jupiter.,  elle  élève  les
prêtres  à  de  hautes  dignités,  et  fait  triompher  des  envieux,  des  en¬
nemis  et  des  obstacles.  —  Elle  présage  des  amitiés  puissantes,  et
fait  rencontrer  la  fortune  dans  le  mariage.  —Si  elle  reçoit  aspect  de
la  Zu  te  croissante,  elle  élève  haut,  mais  elle  expose  à  l’envie  et  des
haines  puissantes;  elle  crée  le  soupçon  et  les  querelles  entre  époux.

17d.  Vénus  en  maison  VI,  en  l’absence  de  planète  bénéfique  oc¬
cupant  .X;  présage  mariage  malheureux.  — r  Dans  un  horoscope  de
femme,  grand  péril  au  moment  d’enfanter;  avortement,  ou  opéra¬
tion  mortelle.  .  .  .  •

En  nativité. nocturne,- si  une  plainte  bénéfique  est  en  X,  bonheur
en  mariage  et  succès  dans  les  cntrëprises.  —  Si  Vénus  est  éloignée
d’un  point  cardinal,  et  si  la  Lune  placée  sur  un  point  cardinal  re¬
çoit  mauvais  aspect  d’une  planète  maléfique,  menace  de  grande
infortune  et  d’abandon  par  les  parents.  —  En  nativité  d’homme,
amour  pour  les  servantes  et  autres  femmes  de  basse  condition.  —  En
toute  nativité,  maladies  des  reins,  et 'faiblesse  des  organes  génitaux.

174.  Vénus  en  maison  VII,  en  nativité  nocturne,  et  en  sa-propre
maison,  présage’ généralement  longévité,  si  elle  n’est  point  frappée
d’aspect  très-contraire.  —  Si  Mars  est  en  conjonction,  penchant  au
libertinage.  —  Si  Mars  et  Vénus •  ainsi  posés  reçoivent  de  Saturne
aspect  de  quadrature  ou  d’opposition,  et  si  Saturne  est  dans  le

39


GIO


HISTOIRE  DE  LA.  MAGIE.

Cancer  où  le  Capricorne,  les  femmes  qui  auront  tels  signes  en  leur
nativité,  seront  très-portées  à  l’amour.  Ce  présage  sera  encore  plus
fort,'  si  Saturne  occupe  le  Capricorne,  et  si  Mars  est  dans  le  Délier.

175.  Vénus  en  maison  VIII,  en  nativité  diurne,  présage  en  général
mariage  tardif,  ou  avec  une  femme  stérile.  Si  Mercure  est  en  con¬
jonction  avec  Vénus,  et  si  Saturne  ou  Mars  projette  contre  eux  as¬
pect  de  quadrature  ou  d’opposition ,  perte  de  biens ,  adversité ,
menace  de  mort  par  spasmes,  convulsions,  apoplexie.

En  nativité  nocturne ,  donation  qui  proviendra  d’une  femme
morte.  —  Mort  prompte  et  sans  souffrance,  quelquefois  par  l’effet
d’une  machine  de  guerre.

176.  Vénus  en  maison  IX,  en  nativité  diurne,  est  favorable  aux
prêtres  et  leur  présage  élévation  en  dignité,  surtout  si  Saturnie  est
en  aspect  sextile  ou  trigone;  et  en  nativité  nocturne,  cette  élévation
sera  encore  plus  considérable.  — Si,  en  nativité  nocturne,  Saturne
et  Mars  sont  en  quadrature  ou  en  conjonction  avec  Vénus,. infortune
occasionnée  par  les  femmes,  surtout  si  les  planètes  maléfiques  oc¬
cupent  le  Cancer  ou  le  Capricorne.  —  Si,  Saturne,  et  Mars  n’étant
point  hostiles,  Jupiter  se  trouve  en  bon  aspect  avec  Vénus,  amour
de  femriies  d’un  haut  rang  et  qui  aideront  à  la  fortune.  —  Si  Mai-s
est  en  quadrature  ou  en  opposition  avec  Vénus,  et  surtout  s’il  oc¬
cupe  un  point  cardinal,  beaucoup  d’ennemis  et  de  périls.  —  Vénus;
en  IX,  favorise  les  voyages  et  les  intérêts  qui  s’y  attachent.

177.  Vénus  en  maison  X,  et  en  bon  aspect,  présage  élévation  de
fortune.  —  Si  Mercure  est  en  conjonction,  et  si  Saturne  est  en  mau¬
vais  .aspect,  distinction  de.  réputation,  chute  dans  le  mépris.  —  Si
Mars  est  en  aspect,  même  augure.  —  Vénus  en  signé  favorable  et
bon  aspect  présage  faveur  des  princes  et  des  grands.

•178.  Vénus  en  maison  XI  et  frappée  de  quadrature  ou  d’opposi-
tion'par  Saturne  al  Mars,  inspire  des  vices  infimes,  des  penchants
contre  nature.  Elle  promet  aussi  des  amis  puissants,  et  qui  aideront
à  la  fortune,  si  Saturne  et  Mars  sont  en  sextile  ou  trigone.  —  Si
Vénus  reçoit  aspect  de  la  Lune,  elle  présage  richesses  et  emplois  lu¬
cratifs.  —  Si  Mercure  s’unit  i  Vénns  et  i  la  Lune,  présage  d’amitiés
puissantes;  fidélité  dés  affections,  succès  dans  les  entreprises.'  '
.179.  Vénus  en  maison  XII  présage  chagrins  causés  par  les  fem¬
mes. —  Si  Mars  et  Mercure  sont  en  mauvais  aspect,  pièges  tendus
par  des  servantes  ou  autres  femmes  de  basse  condition.  —  Instincts
de  libertinage.  -  . .

■  En  nativité  diurne,  menace  de  mort  affreuse  occasionnée  par  des
intrigues  de  femmes.  —  Si  Saturne  est  en  aspect  avec.  Vénus,  esprit


LIVRE  SEPTIÈME.;.


611


incapable  de  faire  aucun  bien,  surtout  en  nativité  nocturne.  —  Si
Vénus  est  dans  la  Vierge,  le  Capricorne  ou  le  Verseau,  et  en  con¬
jonction  avec  Saturne,  le  Soleil  ou  Mars,  péril  de  mort  violente
occasionnée  par  des  femmes.  .

VÉNUS  DANS  LES  XII  SIGNES.

180.  Vénus  dans  le  Bélier  présage  vices  de  l’âme  ou  du  corps,
anxiété,  soucis,  tristesse,  embarras  de  la  vie;  amour  impur,  surtout
si  Mars  est  en.aspect  avec  Vénus.  —  S’il  y  a  bon  aspect  de  Jupiter,
ces  présages  sont  atténués.  —  Si  la  Lune  est  conjointe  avec  Vénus,
et  si  le  Soleil  est  dans  un  signe  masculin,  libertinage  effréné.

181.  Vénus  dans  le  Taureau  présage  élévation  de  fortune,  surtout
si  elle  reçoit  bon  aspect  de  Jupiter.  —  Passions  dangereuses  pour
des  femmes  de  basse  condition.

182.  Vénus  dans  les  Gémeaux  présage  bonté,  sagesse,  finesse,  esprit
ingénieux,  surtout  si  Mercure  est  en  bon  aspect.  —  Si,  en  Révolu¬
tion  annuelle,  Saturne  est  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition,
grands  embarras  de  position.  —  Passions  libertines.  —  Si  Vénus  est
en  IX  et  en  bon  aspect,  elle  présage  aux  prêtres  élévation  en  dignité.

183.  Vénus  dans  le  Cancer  présage  gourmandise,  abandon  aux  vo¬
luptés  grossières,  surtout  si  Jupiter  est  en  sextile  ou  trigone.

184.  Vénus  dans  le  Lion  présage  vices,  penchant  au  mal,  fortune

précaire,  fréquents  embarras  de  la  vie.  —  Si  Jupiter  est  en  bon  as¬
pect,  ce  présage  est  atténué,  et  fait  espérer  faveur  des  grands,  bonne
réputation,  fortune  -médiocre.  —  Si  Vénus  est  sans  bon  aspect  de
Jupiter,  mœurs  dissolues.  .  .  .

185.  Vénus  dans  la  Viérge  présage  dangereuses  relations  avec  des

gens  de  basse  condition,  soucis,  chagrins,  surtout  si  Vénus  ou  Mer¬
cure  reçoivent  mauvais  aspects  de  planètes  maléfiques., —  Si  Jupiter
est  en  bon  asjiect  avec  Venus  ou  Mercure,  ce  présage  est  atténué  et
fait  espérer  quelques  faveurs  de  la  fortune.  —  Cette  position  de  Vé¬
nus,  surtout  en  maison  IX;  présage  bienveillance  et  appui  des  prêtres
et  des  personnes  religieuses.  •  ;  ..  .......

186.  Vénus  dans  la  Balance  présage  esprit  de  justice,  mais  menace
d’adversité. — Passions  dange  reuses  pourles  femmes  debasse  condition.

187.  Vénus  dans  le  Scorpion  présage  caractère  violent,  querel¬

leur,  orgueilleux,  capable  de  né  reculer  devant  rien  pour  assouvir
ses  convoitises.  —  Passions  honteuses  et  contre  nature,  surtout  si,
Vénus  étant  ainsi  placée,  la  Lune  se  trouve  dans  le  Bélier,  et  le  Sob
leil  dans  un  signe  masculin.  ■  0  . -


612


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


'  188.  Vénus  dans  le  Sagittaire  présage,  aptitude  à  la  carrière  des
armes,  et  bienveillance  d’hommes  puissants.  Si  Vénus  est  en  mau¬
vais  aspect  avec  une  planète  maléfique,  perte  de  bien  ou  de  position.
Discorde  avec  les  proches,  et,  pour  les,  princes,  inimitié  et  révolte
des  sujets.  —  Pour  les  prêtres,  élévation  ;  pour  tout  le  monde,  bien¬
veillance  et  appui  de  femmes  de  haut  rang.

189.  Vénus  dans  le  Capricorne  présage  douceur,  amour  de  la  ta¬

ble,  instincts  dé  luxe  et  dé  raffinement- dans  les-plaisirs.  —  Recher¬
che  de  sociétés  perverses- et  dangereuses,  -  surtout  si  Vénus  est  en
maison  cadente  et  reçoit'  mauvais  aspect  Jdë  Saturne.  —  Menace  de
périlleux  adultères.  -  -  •

190.  Vénus  dans  le-  Verseau  présage  esprit'  efféminé,  inertie,  for¬
nication,  adultère.  •

-  191-.  Vénus  dans  les  Poissons -présage  '  science  et; -sagesse,  aptitude
à  l’étude  des  lois,  raison  puissante,  esprit  ingénieux  ;•  faveur  des
princes  et  des' grands,  surtout. si  Jupiter  est  en-  bon  aspect.  Ce  bien
sera  toutefois  mêlé  à  quelques  chagrins  de  cœur.  —  Pour  les  prêtres,
présage  d’élévation  ;  pour  tout  lé  monde,  faveur  et  appui  de  femmes
d!un  haut  rang.  ; — Si  Venus  est  frappée  de  mauvais  aspect;  discor¬
des  avec  les  proches  parents,  les  voisins,  les  subalternes  de  toute  es¬
pèce-;  pour  les  princes,  danger  de  soulèvements  populaires.  •

VÉNUS  ET  SES  ASPECTS.'  ’  '

...  t

192.  Vénus  en  conjonction  avec. Mercure  diminue  les  facultés  de

l’esprit  et  trouble  la  rectitude  de-jugement.  —  Si  Jupiter  est  en  bon
aspect,  protection  de,  femmes  d’un  haut  rang,  et  s’il  occupe  la  mai¬
son!,  chances] d’élévation.  —  Si  Vénus  est  en  conjonction,  en  VII,
avec  .Mercure  et  la  Queue  du:  Dragon,  menace  de  mort  horrible  cl
sanglante,  r.  .  .  .  -,  'i.  *

193.  Vénus  en  conjonction  avec  la  Lune  présage  infidélité: dans  le

•mariage,  penchant  .à  ^adultère,  et.  entraînement  aux  crimes  que
provoquent. les  passions  sensuelles.  — Ce  présage  sera  encore  plus
accentué,  si  Mars  est  en  aspect  avec  Vénus-, •. et  si  le  rayonnement  de
Jupiter  ri’est  point,  favorable.  .- . »...  .  ...

194.  !  Vénus  en  trigone  avec  Mercure  présage  comme.  Jupiter ,cn  tri¬
gone  avec  -Mercure.  .  :  .  •  •  r.  ..••■  -,  .  , .

195.  Vénus  en  trigone  avec  la  Lune  décroissante,,  et  .en1  nativité

nocturne,  présage  élévation.  —  Dangereux  penchant  à  l’adultère,
menace  de  ses  plus  graves  conséquences.  ,  .  '  ;  '.;  ;  ...  ’i  -.

196.  Vénus  en  quadrature  avec  Mercure  .présage  excellente  raison  et


LIVRE  SEPTIÈME.


613


discernement  des  vrais  intérêts  de  l’avenir.;  science,  supériorité  dans
la  culture  des  arts. — Dangers  qui  résùltéront.d’impr’udentes  amours.

197.  Vénus  en  quadrature  avec  la  Lune. supérieure  présage  acqui¬
sition  de  bien.  —  Menace  de  scandale  et  de  périls.'plus  gravés;  con¬
séquences  d’imprudentes  :amours'.'i  r  .  '

FémMSupérieùre-,  grande  chance  de  prospérité. Pour  les  femmes,
fidélité  dans  les  affections.':— Pour. les  hommes, 'entraînement  à' de
fugitives  passions  d’amôu'r.  '•  •  -  -  ,•

198.  Vénus  en-opposition  avec  Mercure  présage  affaiblissement  des
facultés  intellectuelles  et' morales  par  l’abus  des  plaisirs  sensuels..'

199.  Vénus  en  opposition  avec  la  Lune  présage  chagrins  en  ma¬

riage,  si’ cette  opposition  n’est-'point  tempérée  par  l’aspect  sextile
où  trigone  'de  Jupiter.  —  Elle  menace  l’homme  d’épouser  iunc
femme  orgueilleuse,  arrogante,*:  impérieuse,  dont  il. aura  beaucoup
il  souffrir!'  •»;  •  'r  •  ’>  i  ■  >  ‘ 'or,  •  :  *r  r-  fi  -  o

■a  !  ‘  ■  ;y  .  :*  ..  V:  <•  •  ,  1  ■  *  t  '

.  MERCURE  DANS  LES  XII  MAISONS.  u  ■

200.  Mercure  enmaisonl  présage  grande  aptitude'à  la  eulture.des-,

sciences  et  des  arts. — Si  Saturne,  Jupiter  ou  le  Soleil  est  en  bon
aspect;  faveur  des  princes  etdesgrands.  —  Si  Mars. est  en  quadra¬
ture  ou  en  opposition  avec  Mercure,  menace  de  beaucoup,  d’adver¬
sité.  —  Si  Mars  est  en  trigone,  réussite  dans  les  entreprises,  ou;  du
moins,  affaiblissement1  du  présage  qui  précède.— .Si.le 'Soleil-et  la
Lune  sont  en  bon  aspect'avec  Mercure,. excellent  augure.  —  En  na¬
tivité  nocturne,  •  jf/eréure  favorise  le  développement -des-  facultés
intellectuelles:  \  •  ’  .  ••  ;  u  ■.  -  •  •  %

201.  Mercure  en  maison  II  présage,  en  nativité  diurne, 'aptitude,

au*  sciences  et  aux-lettrcs,  orgueil,  esprit 'de  domination.-— Si
Jupiter  -est  en-boii  aspect,'  ainsi  que  la  Lune,. élévation1,  -mais  de:
courte  durée.:.  .  ;  *•  — ,r.;>  !•*

202.  :  Mercure ien-  maison  III  présage  aux  prêtres  chances  de  haute;

élévation.  —  11  inspire  à  tout  le  monde  la  force  d’esprit,  l’ingénio¬
sité,  et 'favorise!  lés  'entreprises.  —  Si  Jupiter  est  sextile  où  trigone,
facultés. éminentes.  —  Si  Mercure  et;  Jupiter',. ainsi  posés,  reçoivent
bon:  aspect  de  Mars,  l'élévation  dé'  fortuné  .par  la  favéur-des  princes-
et  des  grands  ;  caractère  supérieur  aux  caprices  de  la  fortune',  Si:
Mercure  et-  Vénus  sont-en’ conjonction;  ou  sextile,  ou  trigone*,  dans
les  Gémeaux  ou  la  Balance,  chancé’de-reriommée:par  la:cùlture  des
beaux-arts  et  surtout  de  -la  musique.  :  o‘  :  *.  :  e  ....;*

203:  Mercure  en-  maison.  IV  présage  science:  et  finesse. 'd’esprit.
—  Si  Saturne  et  Mars,  placés  sur  d’autres  points  cardinaux,  sont  en.


614


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


quadrature  ou  en  opposition,  esprit  accusateur,  inquisiteur,  tou¬
jours  prêt  à  condamner. —  Aptitude  aux  mathématiques.

204.  Mercure  en  maison  Y  présage  avarice.  —  Si  Mercure  est
maléficié,  difficulté  pour  acquérir  ou  conserver  ;. menace  de  spolia¬
tion.  soit  par  vol,  soit  de  toute  autre  manière.. —  Si  la  Lune  crois¬
sante  est  en  aspect,  maladies,  humeurs  froides.  —  Si  la  Lune  est  dé¬
croissante,  maladies  honteuses,  menace  de  tomber  en  démence.  —
Mercure  en  V  favorise  particulièrement  le  talent  d’écrire  et  l’art  de
la  peinture;  il  annonce  élévation  de  fortune  par  le  travail  de  l’in¬
telligence,  et  fortifie  l’âme  contre  les  chocs  de  la  fortune.

•  2')o.  Mercure  en  maison  VI  présage  facilité  de  la  parole,  élo¬
quence,  s’il  reçoit  aspect  d’une  planète  bénéfique  placée  en  X.  —
En  nativité  nocturne,  il  crée  les  sculpLeurs  et  les  savants  polyglot¬
tes.  —  Si  aucune  planète  bénéfique  n’occupe  la  maison  X,  mali¬
gnité,  esprit  pervers,  envie,  joie  du  mal  d’autrui;  instinct  d’es¬
pionnage  et  de  délation  ;  convoitise  qui  sacrifie  toute  morale  au
besoin  de  se  satisfaire.  —  Si  la  Lune  est  en  conjonction  avec  Mer¬
cure ,  chance  d’élévation,  surtout  si  une  autre  planète  bénéfique  est
en  X.. —  Get  aspect  incline  aussi  au  libertinage.' —  Si  Saturne  ou
Mars  est  en  conjonction  avec  Mercure,  menace  de  poison  donné  par
les  sujets,  ou  par  les  serviteurs,  ou  par  les  ennemis,  et  péril  de
mort  violente.

206.  Mercure  en  maison  VII  présage,  en  nativité  diurne,  beaucoup
de  vices,  et,  si  Vénus  est  en  mauvais  aspect,  penchants  infâmes  et  con¬
tre  nature.  —  Si  Mercure  est  dans  le  Bélier,  le  Scorpion,  le  Capri¬
corne  ou  le  Verseau,  impudicité  effrénée.  —  Si  Mars  est  en  opposi¬
tion,  ou  en  X,  ou  en  VII,  menace  de  phthisie.

.  En  nativité  nocturne,'  fortune  aidée  par  la  protection  de  femmes
riches  ou  de  haut  rang.  —  Aptitude  aux  belles-lettres,  aux  sciences
mathématiques,  à  la  musique.  —  En  toute  nativité,  discordes  con¬
jugales;  l’un  des  époux  sera  tenté  de  tuer  l’autre,  surtout  si.  Mars
est  en  opposition  avec  Mercure.

207.  Mercure  en  maison  VIII  présage,  en  nativité  diurne,  timi¬
dité,  paresse  d’esprit  et  d’action  ;  discorde  avec  les  proches  ou  les
voisins  —  Si  Mercure  est  dans  le  Capricorne  ou  le  Verseau,  menace
de  surdité.

En  nativité  nocturne,  héritage  ou  donation,  et,  quelquefois,  dé¬
couverte  d’un  trésor  enfoui.  —  Chances  heureuses,  mais  contrariées
par  des  vices  ;  souffrances  d’esprit  et  de  corps.

.  208.  Mercure  en  maison  IX  présage  malice,  mauvais  instincts,
qui  parviendront  rarement  à  se  satisfaire.  —  Si  une  planète  maléfi-


LIVRE  SEPTIÈME.


'613

que  est  en  quadrature  ou  opposition,  menace  de  condamnation
pour  des  actes  coupables,  ou  nécessité'  de  fuir  pour  échapper  au
châtiment.  —  Si  Mercure  est  favorisé  de  bons  aspects,  voyages  heu¬
reux,-  profitables. —  Pour  les  prêtres,  chances  d’élévation  aux' di¬
gnités  sacrées.

2091  Mercure  en  maison  X,  en  nativité  diurne  et  nocturne  et  bon
aspect  de  Jupiter  ou  de  Vénus,  présage  sagesse,  gravité,  chances
d’élévation.  —  Si  Mars  est  en  quadrature  ou  en  opposition,  fortuno
manquée,  adversité,  chance  de  condamnation  et  d’exil.  —  Si  la  Lune
est  en  mauvais, aspect  avec  Mercure  ou  Mars  ainsi  placés,  menace
de, mort  violente.  —  Si  Saturne  est  en  bon  aspect,  chance  de  for¬
tune  par  négoce  maritime  ou  fluvial,  ou  par  une  industrie  qui  em¬
ploie  les  forces  de  l’eau.  ;  -  .  ■’  •

210.  Mercure  en  maison  XI  présage  esprit  ingénieux,  habile  cal¬
cul  des  intérêts  ;  bienveillance  et  appui  de  gens  puissants.  -  -

211.  Mercure  en  maison  XII  présage  esprit  ingénieux,  aptitude

aux  sciences  mathématiques,  éloquence  d’orateur  ou  d’écrivain.'  —
Si  Jupiter  est  en  bon  aspect,  et  si  aucune  planète  maléfique,  n’in-
fortune  Mercure,  aptitude  diriger  de  grandes  entreprises  et  à  les
faire  prospérer.  —  S’il  n’y  a  point  puissant  aspect  de  planètes  béné  ¬
fiques,  la  fortune  périclitera.  — -  Si  Mars  est  en  quadrature -ou  en
opposition,  péril  de  quelque  condamnation.  —  Pour  les  princes
menace  de  grandes  pertes.  —  Si  la  Zame  croissante  est  en  conjonc¬
tion  avec  Mercure  et  Mars  ainsi  placés,  menace  dé  mort  violente.- —
Si  le  Soleil  s’unit  à  Mercure,  Mars  et  la  Lune  ainsi  placés,  péril  de
mort  par  les  flammes  (surtout  en  nativité  nocturne).  -  ■  •  -

-  -  En  nativité  diurne,  si  le  Soleil,  Jupiter  el  Mercure  sont  en  bon  as¬
pect,  chance  de  grande  prospérité  ;  mais  si  Mars  est  en  conjonction
avec  Mercure,  menace  de  grande  infortune.  -  •  •  i:  • .  .

'MERCURE  DANS  LES  XII  SIGNES.  ,

212.  Mercure.. Axas  le  Bélier  présage  esprit  contentieux,  querel¬
leur,  et  quelquefois  entraînements  homicides,  chute  en  extrême  ca¬
lamité,  —  facile  élocution,  ruse  dans  les  entreprises,  instinct  d’u¬
surpation.  —  Si  Saturne,  n’est  point  en  aspect,  et  si  une  planète
bénéfique  projette  sur  Mercure  aspect  sextile  ou  trigone,  les  périls
seront  atténués  ou  détournés  par  des  amis  dévoués.

213.  Mercure  dans  le  Taureau  présage- heureux  caractère,  amour
de  la  table,  du  jeu,  du  repos.  Esprit  ingénieux,  sagace,  habile:  en
ses  desseins.  —  Si  Saturne  ou  Mars  est  en  quadrature  ou  opposition,


G16


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


anxiété,  obstacles,  contrariétés,  dommages.  —  Si  Mercure  est  favo-  v
risé  par  les, aspects,  amis  nombreux'et  fidèles:  —  Succès  dans  les
beaux-arts,  et  •particulièrement  dans  la;  musique.  •  '•  -  •

214.  Mercure  dans  les  Gimeaux présage  esprit-ingénieux,  sagace,
et  menacés  d’adversité,  surtout  dans  les  années  hebdomatiques  et
ennéatiques.  —  Péril  de  chiite  en  grande  détresse.  •  ■

•  215.  Mercure  dans  le  Cancer  présage-esprit  inquiet,  soupçonneux,

cauteleux,- rusé  pour  le  mal,  —  menace: de  grande  adversité.  Si -Sa-
turne  est  en  bon  aspect,  'ce-présage  s’atténue: ■■

216.  Mercure1  dans  1  &  Lion  présagé  goût  des  armes  et  chance  de

parvenir  en  cette  profession.  Esprit  qui  veut  dominer  à  tout  prix. —
Menace  dè  grands-embarras,  si  Mercure  est  màléficié.  —  Aptitude  à
la  culture  des  lettres,  des  sciences;  bonne  mémoire,  et  rectitude
•de -jugement.  •  '  ’  ’

217.  Mercure  dans  la  Vierge  présage-force  d’esprit,  sagacité,  apti¬
tude  aux  sciences  qui  traitent  de  la  guerre.  —  Si  les'aspects  sont
bons,  fatuités  éminentes.  —  S’ils  sont  mauvais,  péril  d’adversité
presque  inévitable.,  -•

21  H.,  Mercure  dans  la  Balance  présage  aptitude  aux  ’ sciences  ma¬
thématiques,  amour  des  hautes  études,  inventions,  découvertes.  —
Chance_de  célébrité  et.de  forturne;- amitiés  fidèles.

219.  Mercure  dans  le  Scorpion  présage  mauvais- instincts,  ten¬
dance  à. d:homicides  violences  ;  mépris  de  In  justice  et  du  droit,-  sur¬
tout  si  Saturne  ou  Mars  est  en  mauvais  aspect.  —  Inclination  au
mensonge,  ruse  en  affaires,  convoitise, du  bien  d’autrui.  '■ 1  -

220.  Mercure  dans  le  Sagittaire  présage  bonté,  honnêteté,  libéra¬

lité,  bienveillance  et  appui  d’hommes  puissants.  Mais  la  fortune  sera
médiocre,  troublée  par  des  contrariétés  et  par  l’ingratitude  des
gens  qu’on  aura  obligés  ou  servis.  -  •:  ‘ 1

221.  Mercure  dans  le  Capricorne,  sans  bon  aspect  de  planètes  bé¬
néfiques,  menace  de  maladies,  d’insuccès,  de  chute  en  détresse.  —
Si,  dans  les  Révolutions  annuelles,  Jupiter  apparaît  en  conjonction,
sextile  ou  trigone,  ces  présages  séront  diminués.  —  Aptitude  aux
sciences,  relations  avec  de's' Savants,  mais  sans  profit  matériel?  r  *

■  >222 .  Mercure  dans  le'  Verseoù  présagé"  aptitudé  aux1  études' astro¬
nomiques,  aux  sciences  occultes,  chance  dè  'renommée  et  d’acqui¬
sition  de  biens:" —'  En-  Révolution  annuelle,-  si  ‘Sàtiii’ne'  e st'  en
mauvais  aspect,  mauvaises  actions  commises’ëii  secèet,-et  qui  pro¬
voqueront 'des  p'érilâ..-"  ‘  '  :î; •’*  .

.2231  'Ma -cure  dans  les '-Poissons  présage1  excellentes' facultés,  fi-,
nesse  d’esprit,  aptitude  particulière  aux  sciences  législatives -et  à  la


LIVRE  SEPTIÈME.


617


jurisprudence;  acquisition  de  bien,  surtout  si  Jupiter  est  en  bon
aspect.  Amis  puissants  et  dévoues  qui  aident  à  la  fortuné.


MERCURE  ET-SES  ASPECTS.  •

224.  Mercure  en  conjonction  avec  la  Lune,  et  en"  bon  aspect  avec

Jupiter,-  présage  force  d’âme,  puissant  esprit,  mais  tendance  au
mensonge,  fortune  chancelante  ét  précaire.  —  Succès  dans  l’étude
des  sciences.  •  ,  ,  -

225.  Mercure  en  trigone  avec  la  Lune ,  excellentes  facultés  de

l’intelligence,  aptitude  aux  belles-lettres,  à  l’art  oratoire,  à  la  pein¬
ture,  à  la  musique  ;  succès  dans  les  entreprises.  .  .

226.  Mercure. supérieur,  en  quadrature  avec  la  Lune,  présage,  sa¬
gesse,  éloquence,  mais  danger. d’être  enveloppé  dans  des  troubles
civils.  —  Si  Mercure  est  en- mauvais  aspect  avec  une  planète  malé¬
fique,  menace  de  captivité  par  suite  d’une  accusation  de  faux.  .

La  iMne  supérieure,  caractère  versatile,  résolutions  vacillantes,
incertitude,  et  trouble  au  moment  d’agir,  —  Menace  d’ôtre  accusé
de  redoutables  accusations,  et  de  subir  un  :cxi),  ou:  quelquefois
même  une. sentence  capitale. . .  '.i  •  •  ,

227.  Mercure  _ en .  opposition. .avec  la  Lune  présage  des  perfidies,

des  trahisons  dangereuses,  —  Pour  les  .princes,  il.  fait. redoq.ler  le
soulèvement  d’une  multitude. effrénée,,  les  clameursjlc. la  .haine  pu¬
blique  et  des  luttes,  sanglantes, ,  ....  . .  •  ..

LA'  LUXE  .DANS  LES  XII  MAISONS.-.  <  '  ..."

228.  La  Lune  eu  maison  I  présage,  en  "nativité  nocturne  et  heu¬
reux  aspect,  toutes,  chances  de  bonne  "fortune.  ,  -  ,

En  nativité  nocturne,  acquisition  de  bien  dans  lin  négoce  maritime
ou  fluvial,  ou  dans  les  industries  qui  emploient  la  forcé  de  l’eau.

Si,  en  nativité  diurne,  Saturne  c t  Mars  sont  sur  des  points  cardi¬
naux  (IV,  V|I,  X),"  et"  en  quadrature  ou  opposition  aveu  la  'Lune,
c’est  un  indice  de  piraterie  et  des  périls  qui  l’accompagnent.  —  Si
aucune  planète  bénéfique  ne  tempère  l’aspect  précité,  vie  courte,
et  probablement  terminée  par  une  mort  funeste.

229..La  Lune.dn  maison  II,  én  nativité  nocturne,  présage  supériorité
dans  la  culturedes  arts,  acquisition  de  bien,  penéhantau  libertinage.

En  nativité  diurne,  perte  de,  bicii,  déception  d’espérances,.-
•En  toute  nativité,  voyages!  —  Si  la  Lune' est  décroissante,  et  en
conjonction  avec  Saturne,  ou  s’il  est  en  I,  menace  de  cécité. ou  de


618


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


grande  infirmité  de  la  vue. : —  Si  Mars  est  en  I,  douleurs  articulaires',
hémorrhoïdes  dangereuses.  ’  •  '  .  -

230.  La  Lune  en  maison  III,  en  conjonction  avec  Jupiter,  présage
acquisition  de  bien.  —  Si  Mercure  est  en  bon  aspect,  chance  d’élé¬
vation  pour  les  prêtres.  —  Si  Vénus  est  en  conjonction,  chance  de
fortune  dans  le  commerce  des  vins  ou  des  parfums.

En  nativité  nocturne,  si  Saturne  est  en  conjonction,  peu  de  chan¬
ces  heureuses.  —  En 'nativité  diurne,  si  Mars  et  Mercure  sont  en
conjonction  avec  la  Lune ,  ils  inspirent  le  mal  et,  parfois,  des
instincts  homicides.

231.  La  Lune  en  maison  IV,  croissante  et  en  nativité  nocturne,
présage  héritage  ou  donation.  —  Si  le  Soleil  est  en  I,  chance  d’é¬
lévation  pour  les  prêtres.  —  En  nativité  diurne,  voyages  périlleux,
surtout  si  la  Lune  reçoit  de  mauvais  aspects.

'  232.  La  Lune  en  maison  V,  en  nativité  nocturne,  présage  bon¬
heur  en  mariage,  si  elle  ne  reçoit  aucun  rayonnement  maléfique.
—  Amour  de  la  bonne  chère,  sensualité.

233.  La  Lune  en  maison  VI,  croissante,  et  en  bon  aspect,  présage
gain.  —  Si  elle  reçoit  de  mauvais  aspects,  menace  d’humiliations  et
de  chute  en  détresse.  —  Menace  de  cécité  ou  de  grand  affaiblisse¬
ment  de  la  vue.  —  Périls  résultant  de  mauvaises  liaisons.  ■  •  ~

234-  La  Lune  en  maison  VII,  croissante,  en  nativité  diurne  et  bon
aspect  du  Jupiter  onde  Vénus,  présage  longévité.  — "S’il  n’existe  nulle
menace  de  mort  violente  dans  l’horoscope,  bonheur  en  mariage.  —
Si  la  Lune  est  frappée  d’aspect  maléfique,  surtout  en  nativité  diurne,
etsi  elle  est  décroissante,  mariage  tardif  ou  malheureux. —  Si  Mars  et
Mercure  sont  en  conjonction  en  X,  penchant  à  l’homicide,  ou  même
au  parricide,  commis  dans  un  moment  de  délire.  —  Si  la  Lune  est
en  signe  violent,  et  si  Saturne  ou  Mars  se  trouve  en  VIII,  menace
de  mort  violente.

233.  La  Lune  en  maison  VIII  présage  généralement  une  mort
prématurée,  si  la  Chance  de  longévité  n’est  pas  très-puissamment  si¬
gnifiée.  —  Si  Saturne  ou  Mars  projettent  sur  elle  aspect  de  quadra¬
ture  ou  d’opposition,  perte  de  position  et  menace  de  mort  dans  l’in¬
digence.  —  Maladie  lunatique.  —  Si  la  Lune  est  en  conjonction
avec  Saturne,  et  s’il  n’y  a  aucune  planète  bénéfique  sur  un  point
cardinal,  menace  de  mort  par  effusion  de  sang  ;  mais,  s’il  y  a  une
planète  bénéfique,  le-péril  sera  franchi.  —  La  I^une  étant  en  con¬
jonction  avec  Mercure ,  si  Saturne  forme  opposition  Mars  en  VII
ou  en  XII,  mort  violente.  —  Si  Mars  est  conjoint  la  Lune,  et  si  le
Soleil  e st  en  VII,  et  Saturne  en  X  ou  sur  un  autre  point  cardinal,


LIVUE  SEPTIÈME.


619

mort  violente.  —  Si  la  Lune  en  VIII  est  décroissante,  c’est  générale¬
ment  une  menace  de  fin  funeste. —  Si  la  Lune  est  croissante,,  en
signe  heureux,  et  si  Jupiter  est  en  XI,  et  si  la  nativité  est  nocturne,
c’est  un  présage  de  réussite  dans  les  entreprises.  —  La  Lune  toute
seule  en  VIII,  surtout  en  nativité  nocturne,  présage  réussite.

236.  La.  Lune  en  maison  IX,  nativité  diurne,  présage  aptitude
aux  hautes  sciences  et  intuition  des  choses  futures.'

En  nativité  nocturne,  elle  présage  aux  . prêtres  élévation  aux  di¬
gnités  sacrées.  —  Voyages.

.  237.  La  Lune  en  maison  X,  en  nativité  diurne,  croissante,  en  soir
signe  d’exaltation,  et  en  bon  aspect  avec  Jupiter,  présage  ascension,
de  fortune,  selon  la  condition  du  sujet  de  l’horoscope.  — Si  Sa¬
turne  est  sur  un  point  cardinal,  menace  d’adversité.  •  -
.  En  nativité  nocturne,  déceptions  d’esperânees.

Si,  en  nativité  diurne,  le  .Sofcf/ est  en  1,  en  sa  maison  ou  son  lieu
d’exaltation,  ou  s’il  occupe  le  Sagittaire  ou  les  Poissons,  ascension
de  fortune.  —  Si  Jupiter  s’unit  à  l’aspect  précité,  les  chances  d’élé¬
vation  sonL  augmentées.

.  Si,  la  Lune  étant  en  X,  Saturne  est  en'maison  succédante  (XI,  TI, .  V)
et  si  Mars  est  en  I,  menace  de  mort  violente.  —  Si  a  Lune  étant  en
X,  une  planète  maléfique  occupe  un  point  cardinal  quelconque,  cL
si  une  autre  planète  maléfique  est  en  opposition  avec  la i  Lune,  ou
se  trouve  en  V  ou  en  XI,  menace  de.  mort  violente.

238.  La  Lune  en  maison  XI  présage  comme  en  maison  V.

239.  La  Lune  en  maison  XII  présage  vie  courte,  si  la  Chance,  de
longénité  n’affirme  pas  puissant  le  contraire.  —  Si  Jupiter  et  Vénus,
ou  l’un  d’eux  seulement,  se  trouvent  en  I,  faible  chance  de  bonheur.
—  Si,  en  nativité  diurne,  la  Lune  est  seule  en  XII,  perte  de  bien,  dé¬
ception  d’espérances,  voyages  dangereux-  —  Si.  Saturne,  et  Mars,  ou
l’un  d’eux,  sont  en  I,  beaucoup  d’adversité,  menace  de  chute,  ma¬
ladies.  —  Si,  en  nativité  nocturne,  la  Lune  est  seule,  déceptions,
périls  en  voyage  ;  menace  de  captivité  et  de  fin  funeste,  surtout  si
la  Lune  est  maléficiée.  — Si  la  Lune  étant  en  XII,  Saturne  n 1 1  e  Soleil
sont  en  II,  menace  de  mort  violente.

LA  LUNE  DANS  LES  XII  SIGNES.  '

240.  La  Ijune  dans  le  Bélier  présage  ascension  de  fortune,  mais
péril  ou  submersion.  .

241.  La  Lune  dans  le  Taureau  présage  sagesse,  rectitude  do  ju¬
gement,  douceur,  vivacité  d’esprit,  caractère  sympathique,  prospé-


620


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


rité  dans  la  conduite  des  affaires,  surtout  si  Jupiter  ou  Vénus  sont
en  bon  aspect.  —  Si  la  Lune  est  maléfîciée,'le  présage  est  contraire.

—  Dans  les  années  hebdomatiques  et  ërinéatiqùes-  grand  péril  d’in¬
fortune.  —  Dans  les  années  heureuses,!  fortuné  aidée  par  lesfémmes.

242.  La  Lune  dans  les .  Gémeaux- présa'ge'exfcèllentes  facultés  de
l’intelligence,  mais  peu  de  prudence,  et  entraînements  quipourront
jeter  dans  de  graves  embarras.  —  Esprit'  fin,  aptitude  aux  sciences
et  aux  arts.  —  Poursuite  amoureuse  de  très-jeunes  filles.

243.  La  Lune  dans  le  Cancer  présage  ascension  de  fortune,  carac¬

tère  irascible,  âpre,  et  qui' se  fera  de  dangereux  ennemis'.  — 1  Si  Sa¬
turne  est  en  bon  aspect,  ce  caractère  sera  ramené  au  câline  et  au
sentiment  de  l’équité.  —  Péril  de  mort  par  submersion  pendant  un
voyage. — Maladies;  menace  de  cécité.  ■■  ■  -  1  ■

244.  La  Lune  dans  le  Lion  présage  élévation,  mais  orgueil 'dange¬

reux,  surtout  chez  les  princes,  et  qui  soulèvera  contre  eux  des  trou¬
bles  populaires.  —  Si  Saturne  est  en  bon  aspect,  les  princes,-  ra¬
menés  par  la  prudence  à  de  meilleurs  sentiments,’' se  dégageront
du  péril.  ‘  :

243.  La  Lune dans  la  Vierge  présage  les  mauxiqui  résultent  du  dé¬
faut  d’expérience  et  de  réflexion  dans  les  affaires  de  la- vie. — Si
Saturne  est  en  bon  aspect,  l’expérience  viendra  plus  tard  et  fera
échapper  à  ce  péril.  —  Menace  de  grandes  afflictions  dans'  les  années
hebdomatiques  et  cnnéatiques.  '  .  •

246.  La  Lune  dans  la  Balance  présage  ascension  dé  fortune,  mais
qui  sera'  compromise  par.' entraînement  -  sous  la  domination  des
femmes.  —  Si  Saturne  est  en  mauvais  aspect,  grandes  adversités  et
chute  de  position  ou' perte.de  bien.  "  ■'  ’

-  247.  La  Anne  dans  le  Scorpion  présage'  caractère  dur,  esprit  borné
par  les  instincts  de  la  matière,  insouciance-  du  -bien  et  du  mal.  —
Entraînement  dans  des  sociétés  dangereuses.  —  Menace  dé:  submer¬
sion.  t—  Afflictions  dans  les  années  hebdomatiques  et  cnnéatiquès.-

248.  La  Lune  dans  le  Sagittaire  présage  'ascension  de  fortune  ;  es¬

prit  bien  doué,  rectitude  dejugement;  amour  de-l’éqùilé';  aptitude
à  la  culture  des  lettres  et  des  sciences  ;  mais  pas  d'activité,  peu  de
souci  des  intérêts  de  la  vie,  et,  par  suite,  menace  de  grands  dom¬
mages.  —  Si  Saturne  est  en  mauvais  aspect,  grands  périls  inopinés
penchant  à  la  luxure,  qui  fera  commettre  de  grandes  fautes.  —  La
Lune  unie  au  Sagittaire  -en  I,  IV,  VII,  X,  menace  toüjours-de  mort
violente.  •

249.  La  Lune  dans  le  Capricorne  présage  ascension  de  -fortune,
surtout  si  Jupiter  est  en  bon  aspect,  et  sans- mauvais  aspect  entre


.  .LIVRE  SEPTIÈME.


'  G2I

Saturne  et  la  Lune.  . —  Si  Saturne  apparaît  maléfique,  chute  en  ad¬
versité;  menace  de  cécité.  .-

250.  La  Zune-dans  le  Vei-seau  présage  instabilité,  fortùne-vacil-

lante,  agitation  continuelle  de  Tespritià  travers  des.  desseins  chan-
geants.-  —  Dans  des-années  hebdomatiques  et  ennéatiques, -menace
d’adversité. et  de  vie  errante.  —  Si  Saturne  est  en  bon  aspect,  ce
présage  sera  atténué.  —  Menace  de  cécité  ou  de  grand  ‘affaiblisse¬
ment  de  la  vue.  .  .  .  '  v"  •■•••  < 1  .'.i  <•:.

25 1 .  La  Lune ,  dans  les  Poissons,  sans  bons  et  puissants  aspects  de

planètes  bénéfiques’,  .présage  mollesse, -uncrtie,  faiblesse  de  carac¬
tère,  anéantissement  des  facultés  dans  la  poursuite  d’infimes  vo¬
luptés.  ’  i  . ■  .

.  »*'•  ;i'  1  -  '  -  mES 'ENNEMIS  ET'  DES  l’ÉRILS."

•»'  i  . 1  ’•(  i...  ;  ...-

252.  Si  le  Maître  de  la  maison  VIT  est  en  X,.ou  le  Maître  .de  X  en

V.1I,  il  présage  triomphe  sur  les  ennemis.  s  ■  ■■  <■  k\:

253.  Si  le  Maître  de  XII  est  en  X,  ou  le  Maître  de  X.en  XII,  il

présage. triomphe  sur  les  ennemis.  ,.  .  -  ...  •  •

254.  Si  le  Maître  de  XII  est  en  son  signe  d’exil, ou  de  chute,. cl
en  inaison  VI,  il  présage  triomphe  sur,. les  ennemis.*.  ,  ..  ;

255.  Si  le  Soleil,  en  horoscope  diurne,  ou  la  Lune,  en  horoscope

nocturne,  est  placé,  dans  un  signe- où  Mar, s, possède  dignité. de  mai¬
son  ou  d’fexaltalion,  et  s’il  y  .  a  entre  les^deux.pjanètes ..permutation
de, signe,. exccp, té  ,lout,efois  en  maison  VIII,  grand. triomphe  sur  les
ennemis;)  Ce  présage  .  est  encore  ,  plus  . accentué-,  ;si  Mars  enferme  le
Soleil  ou  la  Lune  .entre  deux  rayons.  t  .  ...  .

256;  Si  Vénus, ...Mercure  ou  Va- Lune  est  Maître  de.  VII,  el.skle  Maî¬
tre  de  I  n’est  pas  infortuné. .par.  Saturne,  ou  Mars,  ni  .en  maison
cadente,  .‘triomphe  sur  les  ennemis;'  ;  l :ry-,  ;•  •:  <•  ; .«  .■•  i:.-  .  ...

257.  Si  Saturne,  Jupiter,  ou  Mars  est.  Maître  de.  VII,  etn’estpas
en  maison  cadente,  les  ennemis  triompheront.  .  s  .a  ■  •

•  258. t  Si  le^  Maître  de  XII  est  .cn.  I,  et.  fortuné  par  des  .aspects,
triomphe  des: ennemis. s  '  ■=•  r.  •.  •••  .  .

.  .239.  Si  le  .Maître  de  I.est,  en  XII,  les  ennemis  triompheront  et  fe¬
ront. beaucoup  de. mal-  >'  <  .-

260.  Si .  Vénus,  Mercure  ou, la. Lune  est  .I/aùrtf  .de,!,  .dans,  sa  dignité
.de  tnaison  ou-  d’exaltation,  ou  sur  ;un. point  cardinal,  la  supériorité
des.  ennemis  ne  sera  vaincue  que  par  la  présence,  dé  Saturne,  Jupiter
ou  il/ars.dans.la  maison  .1.  .'  •

261 I .  Si  le  Maître  de  1  est  en  aspect  avec  une  planète  occu¬
pant  XII,  il  y  aura  réconciliation  avec  des  ennemis  secrets.


G22


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


262.  Si  le  Maître  de  XII  est  infortuné  par  ses  aspects,  triomphe
sur  les  ennemis.

..  263;  Si  le  Maître  cle  la  Chance  des  Ennemis  se  trouve  en  maison  I,
c’est  un  présage  de  réconciliation  avec  des  ennemis  secrets.

264.  Si  le  signe  de  la  Chance  des  Ennemis,  ou  le  maître  de  cette
chance,  est  en  voie  combuste,  les  ennemis  secrets  feront  beaucoup  de
anal'.  Menace  d’accusation,  péril  de  mort  par  empoisonnement.

265.  Si  le  signe  de  la  Chance  des  Ennemis  ou  son  Maître  est  en  XII,
triomphe  sur  les  ennemis.

266.  Si  une  planète  maléfique  est  en  XII,  triomphe  sur  les  en¬
nemis.

267.  Si  une  planète  maléfique  est  en  XII,  et  infortunée  par  con¬
jonction,  quadrature,  ou  opposition  d’une  autre  planète  maléfique,
triomphe  sur  les  ennemis.

268.  Si  une  planète  bénéfique  est  en  XII,  et  si  le  Maître  de  cette

maison  est  en  aspect  avec  une  autre  planète  bénéfique,  triomphe
des  ennemis.  ■  •

269.  Si  une  planète  maléfique  est  en  XII,  et  l'autre  en  Vf,  menace

de  mort  par  la  main  des  ennemis.  •

270.  Saturne  dans  le  Cancer  présage  discorde  et  luttes  de  tous
côtés.

271.  Saturne  et  Mars  en  conjonction  dans  la  maison  XI,  annonce
que  le  sujet  de  l’horoscope  est  menacé  de  tuer  un  de  ses  amis.

272.  Si  le  Soleil  ou  la  Lune  est  en  mauvais  aspect  avec  une  pla¬
nète  maléfique,  sur  un  point  cardinal,  de  telle  sorte  que  l’un  ou
l’autre  soit  placé  en  Bélier,  Taureau,  Gémeaux,  Cancer,  Balance,,
Scorpion,  Sagittaire,  Capricorne  ou  Verseau,  et  que  la  planète  malé¬
fique  occupe  le  Cancer  ou  le  Lion,  cet  aspect  menace  de  captivité.
Toutefois,  ce  présage  ne  sera  point  réalisé,  si  le  Soleil,  ou  la  Lune,
ou  la  planète  maléfique,  se  trouve  en  sa  propre  maison  ou  en  son
signe  d’exaltation.

273.  Le  Soleil  ou  la  Lune  en  XII,  en  conjonction  avec  une  planète
maléfique,  et  peu  ou  point  digniliés,  présagent  captivité.

274.  Saturne  ou  Murs,  en  Vil  ou  XII,  dans  le  Bélier,  le  Scorpion,
le  Taureau,  le  Capricorne,  le  Lion,  le  Cancer,  et  en  quadrature  ou
opposition  avec  le  Soleil  ou  la  Lune,  présagent  captivité.

275.  Saturne  et  Mars  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition,
hors  de  leurs  maisons  ou  lieux  d’exaltation,  présagent  captivité.

276.  Le  Soleil  et  la  Lime  placés  à  l’entrée,  lcî  degré  des  mai¬
sons  VII  ou  XII,  présagent  captivité.  —  Même  présage,  si  Saturne  et-
Mars,  ou  le  Soleil  et  la  Lune,  étant  en  opposition  dans  leurs  signes


LIVRE  SEPTIÈME.


623

permutés,  l’un  occupe  la  maison  I,  VII  ou  VIII,  et  l’autre  est  Maître
du  signe  de  la  maison  XII.

277.  Le  Maître  de  la  maison  XII  étant  en  VII  et  en  maison  do
Mars,  et  en  mauvais  aspect  avec  Saturne  ou  Mars,  présage  captivité.

278.  Le  Maître  de  XII  en  son  lieu  d’exil  ou  de  chute,  et  malélicié
par  aspect  de  Saturne  ou  Mars,  présage  captivité.

279.  Le  Soleil  et  la  Lune  conjoints  en  VIII,  en  tout  signe  autre
que  leur  propre  maison,  et  sans  bon  aspect  de  Jupiter  ou  de  Vénus,
présagent  captivité.  —  S’ils  sont  en  leurs  propres  maisons,  mais
frappés  de  mauvais  aspects,  même  présage.

280.  Saturne  ou  Mercure  en  VI,  Vil  et  VIII,  et  frappés  de  mau¬
vais  aspect,  présagent  captivité.

281.  Saturne  en  X,  et  frappé  de  mauvais  aspect,  captivité.

282.  Mars  en  VU  ou  XII,  en  Bélier,  Taureau,  Scorpion,  Capri¬
corne,  Verseau,  Lion  ou  Cancer,  si  le  Soleil  ou  la  Lune  se  trouve  en
mauvais  aspect  avec  lui  ou  avec  Saturne,  présage  captivité.

288.  Le  Soleil  ou  la  Lune,  maléflciés  sur  un  point  cardinal,  et  oc¬
cupant  le  Délier,  le  Scorpion,  la  Balance,  le  Capricorne  ou  le  Ver¬
seau,  et  si  Saturne  ou  Mars  est  dans  le  Cancer  ou  le  Lion,  présagent
captivité.

284.  Si  le  signe  de  la  Chance  de  Captivité  est  dégagé  de  tout  mau¬
vais  aspect,  et  si  son  Maître  n’est  point  malélicié,  le  présage  de  cap¬
tivité  est  affaibli  ;'mais  il  est  fortifié,  si  la  Chance  et  son  Maître  sont
maléflciés.

285.  Le  Maître  de  I  sur  un  point  cardinal  (I,  IV,  VII,  X)  en  aspect
de  quadrature  ou  d’opposition  avec  le  Maître  de  XII,  présage  capti¬
vité.  Mais  si  une  planète  bénéfique  est  en  bon  aspect  avec  le  Maître
de  I,  le  péril  sera  évité,  ou  il  y  aura  délivrance.

28(i.  Si  le  Maître  de  I  est  en  IV,  en  signe  humain,  et  en  quadra¬
ture  ou  opposition  avec  le  Maître  de  XII,  captivité.  —  Même  pré¬
sage,  si  le  Maître  de  I  est  en  VI,  et  en  môme  condition.  —  Si  la
maison  est  occupée  par  un  signe  de  Saturne,  menace  de  longue  cap¬
tivité.

287.  Si  le  Maître  de  I  est  en  conjonction  avec  le  Soleil,  et  si  Mars
est  en  I,  captivité.

288.  Si  le  Maître  de  XII  est  en  conjonction  avec  le  Maître  de  I,  et
si  tous  deux  sont  en  maisons  IV  VI,  ou  XII,  et  si  le  Maître  de  I  est
malélicié,  présage  de  captivité.

289. '  Saturne  en  X,'  en  quadrature  ou  opposition  avec  le  Soleil  ou
la  ..Lune,  et  ayant  quelque  dignité  en  I  ou  VIII,  présage  une  chute.

290.  Si  le  Maître  de  X  est  une  planète  maléfique  .en  son  lieu


024


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


d’exil  ou  de  chute,  et  infortunant  1  v  Soleil  où  la  Lune ,  et  si  Saturne
ou  Murs  ont  quelque  dignité  en  I  ou  VIH,  menace  de  chute.

291.  l'aturne  étant  sur  un  point  cardinal  (I,  IV,  VII/  X), si  Mars
est  ' en  maison  succédantes,  si  la  Zwnr  est  opposée  à  Mars,  et  si
Saturne  occupe  lé  8e  lieu  en  comptant- la  distance  de  Saturne  à  la
Lune,  menace  de  chute.  —  Môme  présage  si,  en  comptant  de  la
Lune  à  Saturne,  celui-ci  est  au  '6e  lieu.  —  Si  Mars  est  opposé  à
Saturne,  et  si  la  Lune  est  dans  le  0e  lieu  en  comptant  la  distance  de
Mars  à  la  Lune,  ou  dans  le  8e  lieu,  en  comptant' de  la  Lune  à  Mars,
menace  de  péril  mortel  par  écroulement  de  muraille,  chuté  dé  char
ou  chute  de  cheval  pendant  une  promenade  ou  un  voyage.  •

292.  Saturne  et  Mars  en  VII,  en  signe  double',  surtout  si  la  Lune  est
en  opposition  avec  I,  menace  de  chute.  .

298.  Saturne,  Mars  et  la  Tête  du  Dragon  en  VI,  péril  de  chute.

29-4.  Saturne  sur  un  point  cardinal,  et  Mars  en  maison  succé¬
dante,  si  la  Lune,  e st  en  opposition  avec  Saturne  ou  Mars,  présage
chute,  ou  blessure  par  un  animal  quadrupède.

29a.  Saturne,  et  Mars  en  IV,  dans  le  Taureau,  chute.

296.  La  Tête  du  Dragon  en  VI,  sans  recevoir  bon  aspect  de

Jupiter  ou  de  Vénus,  et  placée  en  signe  fixe,  en  nativité  diurne,
menace  de  chute.  ,  ...

297.  La  Tète  du  Dragon  en  VI,  avec  Saturne  et  Mars . ou  en  aspect
maléfique  avec  eux,  menace  de  chute.  S’il  y  a  bon  aspect  d’une  pla¬
nète  bénéfique,  ce  péril  sera  évité.  Le  péril  sera  plus  imminent  de¬
puis  la  20e  jusqu’à  là  35e  année.

298.  Si  Sanii'ne,  le  Soleil  et  Mercure. sont  en  X,  et  en  conjonction,

quadrature  ou  opposition  avec  Mars,  menace  de  proscription  et
d’exil.  "

299.  Saturne  en  IX,  ou  III,  et  en  Signe  d’eau,  menace  de  naufrage
ou  de  submersion,  eh  mèr,  fleuve,  lac,  étang,  ou  puits.

300.  Mars  en  IX  ou  III,  grands  périls  sur  terre,  surtout  si  le
maître  de  IX  est  frappé  d’aspect  maléfique.

30 1".  Si  le  Maître  de  la  Chance  de  fortune  est  en  VI,  VIII  ou  XII,-  s’il
est  en  aspect  avec  le  Signe  de  cette  chance,  et  surtout  s’il  reçoit
mauvais  aspect  d’une  planète  maléfique,  c’est  l’indice  de. beaucoup
de  maux.

302.  Sn/urne  ou  Ato-s  en  VII  présagent  infortunes.

303.  Sati/7-ne  ou  Mars  en  conjonction  en  VII  avec  le  Soleil  ou  la
Lune,  présagent  infortune  future  aux  êtres  qui  semblent  à  l’abri  de
toute  chute.


LIVRÉ  SEPTIÈME.  625

304.  Saturne  et  Mars  en  signe  de  fin  menacent  de  péril  par  feu.  —
En  signe  d’air,  péril  par  blessure  et  effusion  de  sang.

305.  Saturne,  en  nativité  nocturne,  dans  le  Lion,  présage  perle
de  réputation,  chute  de  position.

306.  Saturne  supérieur,  en  quadrature  avec  Jupiter,  présage  péril
de  la  vie.  — Jupiter  supérieur,  en  môme  quadrature,  atténue  ce  pré¬
sage.  '

307.  Saturne  et  Mars  en  opposition  présagent  aux  princes" grands
périls,  révoltes  populaires,  mort  malheureuse  ;  inimitiés  domestiques,
graves  maladies.  —  Si  l’un  d’eux  est  en  signe  d’eau,  présage  de  sub¬
mersion  ,  de  mort  par  épidémie,  ou  par  inflammation  d’humeurs
malignes.  — Péril  plus  accentué,  si  Jupiter  n’est  pas  en  bon  aspect.  —
Si  la  Lune,  placée  sur  un  point  cardinal,  est  en  quadrature  avec
Saturne  ou  Mars,  présage  de  proscription,  d’exil,  et  quelquefois
môme  de  mort  violente  par  supplice.

308.  Saturne  en  opposition  avec  le  Soleil,  sans  bon  aspect  de  Ju¬
piter,  présage  infortune,  fin  misérable.

309.  Saturne  en  opposition  avec  la  latine,  vie  anxieuse,  chute  ou
détresse.  —  Si  la  Lune  est  en  signe  d’eau,  menace  de  submersion,
ou  dé  mort  causée  par  humeurs  malignes.  —  Si  elle  est  en  signes
humains,  menace  de  mort  par  la  main  des  hommes.

310.  Jupiter,  maléficié  en  Vf,  présage  infortune  et  périls.

311.  Jupiter  ' & n  opposition  avec  Mars  présage  grands  périls  ré¬
sultant  d’actions  téméraires.

'  312.  Jupiter  opposé  h  Mercure  menace  les  princes  de  redoutables'
séditions  populaires.  —  Haines  entre  frères  ou  proches.

313.  Jupiter  opposé  à  la  Lune  présage  infortune,  surtout  en  nati¬
vité  nocturne,  fin  malheureuse.

"  314.  Mars  en  1  menace  de  proscription,  d’exil  ou  de  disgrâce  les
hommes  revêtus  d’emplois  publics.

315.  Mars  en  II,  nativité  diurne,  présage  beaucoup  d’infortunes.  —
S’il  est  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition  avec  la  Lune crois¬
sante,  menace  de  captivité,  de  blessure  par  fer.  — 'Si  Jupiter  est 'en
bon  aspect,  ces  présages  sont  atténués.  '

316.  Mars  en  IV,  nativité  diurne,  présage  blessure  par  fer,  infor¬

tune  causée  par  les  femmes. —  S’il  est  en  quadrature  ou  opposition
avec  le  Soleil,  grands  périls.  -  •  -

317.  Mars  en  V,  nativité  diurne,  grands  périls.  —  Si  la  Lune  est

en  opposition,  accusations,  séditions  redoutables  contre  les  princes,
périls  inopinés.  —  Si  Jupiter  est  en  bon  aspect  avec  Mars  ou  la  Lune,
ces  présages  sont  atténués.  '  -


40


G26


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


318.  Mars  en  YII,  nativité  diurne  et  nocturne,  et  n’étant  ni  en
Bélier ,  ni  en  Scorpion,  menace  de  captivité  et  de  meurtre  par  la
main  des  ennemis,  surtout  en  nativité  nocturne.

319.  Mars  en  X,  nativité  nocturne,  fin  malheureuse.  —  Perte  du
trône  et  parfois  de  la  vie  pour  les  princes.  —  Menace  de  mort  en
captivité.  —  En  nativité  diurne,  voyages  pénibles  et  dangereux;
fuite  nécessitée  par  quelque  proscription,  fin  misérable.

320.  Mars  maléficié  en  Xll  par  Saturne,  nativité  diurne,  attentat
des  sujets  contre  les  princes,  des  serviteurs  contre  les  maîtres.

321 .  Mars  en  Balance,  périls  par  fer  ou  feu.

322.  Mars  en  conjonction  avec  le  Soleil,  péril  de  mort  dans  les

flammes.  .

323.  Mars  en  conjonction  avec  Vénus,  procès  et  dommages  occa¬
sionnés  par  des  femmes.

324.  Mars  en  quadrature  avec  le  Soleil,  si  le  Soleil  est  supérieur,

présage  infortune.  —  Si  Mars  est  en  Vil  ou  en  X,  et  s’il  est  en  aspect
avec  la  Lune  croissante,  menace  les  princes  de  l’animadversion  pu¬
blique.  •  .  .  .  .

323.  Mars  en  quadrature  avec  Mercure,  si  Mars  est  supérieur,
présage  toute  sorte  d'infortunes,  surtout  en  nativité  diurne.  —  Si
la  nativité  est  nocturne,  ce  présage  est  atténué.  —  Si  Mercure  est
supérieur,  menace  de  captivité.

■326.  Mars  opposé  au  Soleil,  nativité  diurne,  menace  de  chute.

327.  Mars  opposé  à  Mercure,  grande  infortune,  surtout  si  Mercure
est  dans  le  Capricorne  ou  le  Verseuu,  sans  bon  aspect  de  Jupiter.

328.  Mars  opposé  à  la  Lune,  grands  périls,  menace  de  mort  pu¬
blique  par  suite  de  condamnation,  surtout  si  la  Lune  est  croissante
et  si  la  nativité  est  nocturne.

329. -  Le  Soleil  en  conjonction  avec  Mars  en  1,  ou  maléficié  par  as¬
pect  de  Mars,  présage  élévation  de  fortune,  suivie  de  grands  périls.

330.  Le  Soleil  en  II  présage  obstacle  dans  les  entreprises,  em¬
pêchements  de  fortune,  troubles,  anxiétés.

.  331 .  Le  Soleil  en  1Y  présage  grands  obstacles,  grandes  afflictions.

332.  Le  Soleil  en  YI,  si  Mars  est  en  1,  menace  de  blessure  par  fer.

333.  Le  Soleil  en  X,  dans  le  Lion,  le  Sagittaire  ou  les  Poissons,  si
Mars  est  en  II  ou  IX,  et  si  la  pleine  Lune  est  en  conjonction  ou  op¬
position  avec  Mars,  menace  de  proscription,  d’exil,  et  même  par¬
fois  de  mort  violente.  ■

334.  Le  Soleil  en  XII  menace  de  captivité; >ct  s’il  est  en  conjonc¬
tion  avec  Satw’ne  oa  Mars,  il  y  a  péril  de  captivité  perpétuelle'.  •

333.  Le  Soleil  en  quadrature  ou  opposition  avec  la  Lune,  et


LIYHE  SEPTIÈME.  .  627

frappé  de  mauvais  aspect  par  Saturne  ou  Mars,  présage'  grandes
adversités.  .

336.  Vénus  en  YI,  en  nativité  de  femme,  présage  des  enfante-  •
ments  périlleux,  des  avortements,  des  opérations  mortelles,

337.  Vénus  en  XII  présage  des. embarras  et  des  afflictions  occa¬
sionnés  par  des  femmes.  —  Si  Mars  et  Mercure  sont  en  aspect,  ils
présagent  inclination,  amoureuses  pour  des  servantes,  et  péril  delà
vie  qui  en  résultera.  —  Si  la  nativité  est  diurne,  et<si  Mars  est  en
aspect  avec  Vénus ,  menace  de  quelque  grande  infortune.

338.  Vénus  dans  le  Lion  présage  péril  de  mort  occasionné  par
quelque  relation  avec  les  femmes.

339.  Vénus  en  conjonction  avec  Mercure  présage  perte  de  bien  ou
de  réputation  à  cause  des  femmes.

340.  Mercure  en  I,  en  quadrature  ou  opposition  avec  Mars,

menace  de  beaucoup  de  malheurs.  .  "  •  ■

341.  Mercure  en  VII,  en  conjonction  ou  opposition  avec  Mars,
présage  condamnation,  exil  ou  nécessité  de  s’enfuir.

342.  Mercure  en  Bélier  ou  Scorpion,  en  maison  cadentc,  et  en  qua¬
drature  avec  Mars  supérieur,  présage  nécessité  de  fuir  pour,  se
soustraire  à  une  proscription  ou  à  une  condamnation.  —  Assiégé
par  Saturne  et  Mars,  môme  présage.

.  343.  Mercure  supérieur;  en  quadrature  avec  la  Lune,  menace
les  princes  de  redoutables  mouvements  populaires. —  Si,  en  môme,
temps,  la  Lune  est  en  quadrature  ou  opposition  avec.  il/ars,  accusa¬
tion  dangereuse.  ,  "  .

,  344.  Mercure  opposé  à  la  Imiic  menace  les  princes  de  soulève¬
ment  d’une  multitude  effrénée  et  furieuse.

345.  La  Lune  en  ’X  (nativité' nocturne)  et  en  quadrature  ou  oppo¬
sition  avec  Saturne,  présage  poursuitcs'de  l’envie  et  adversité.

346.  La -Lune  en  XII,  nativité  nocturne,  si  Saturne  ou  Mars  est
en  I,c  présage  beaucouja  de  maux,' péril- de  chute,  maladies  dan¬
gereuses.

347.  La  Lune  dans  le  Cancer,  nativité' diurne,  présage  .obstacles,

labeur  pénible,  voyages  périlleux.  ..

348.  La  Lune  décroissante,  en  conjonction  avec  Mercure  dans  les
Gémeaux  ou  la  Vierge,  menace  de  quelque  redoutable  accusation  et
de  captivité.

349.  Saturne,  le  Soleil  et  Mercure  en  conjonction  en  X  présagent

accusation  et  péril  (le  condamnation  pour  (les  actions  que  l’on
croira  parfaitement  cachées.  .  .

350.  Saturne  ou  Mars  en  IX,  et  n’y  possédant  dignité  ni  de  maison


628  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

ni  d’exaltation ,  menace  d’accusations  fréquentes,  avec  ou  sans
preuves.

351.  La  Lune  et  Mars  eh  conjonction  ou  en  opposition  sur  les
points  cardinaux  (I,  IV,  VIT,  X),  et  Si  l’un  ou  l’autre  sont  en  signe
d’air,  surtout  en  Gémeaux  e t  en  Balance,  menacent  de  blessures.  S’ils
sont  dans  les  maisons  ou  lieux  d’exaltation  de  Saturne  ou  de  Mars,
ils  menacent  d’entraînement  ;Y  quelque  homicide.

352.  Jupiter  dans  le  Bélier  ou  le  Scorpion  présage  blessure  par  la
main  des  gens  de  guerre.

353.  Si  Jupiter  est  avec  Mars,  ou  Saturne  avec  Vénus,  ou  le  Soleil
avec  la  Lune  ;  ou  bien  si  Saturne  ou  Mars  est  en  conjonction  avec
le  Soleil  ou  la  Lune,  c’est  toujours  le  présage  de  quelque  adversité.

354.  Si  Mars  est  sur  un  point  cardinal  (I,  IV,  VII,  X),  et  si  le
Scorpion  est  en  maison  I,  c’ést  le  présage,  presque  toujours  inévi¬
table,  d’une  grande  infortune.

355.  Mars  en  I  présage  toujours  des  périls.

356.  Mars  sur  un  point  cardinal  (I,  IV,  VII,  X),  et  surtout  en  1
ou  en  X,  en  nativité  diurne,  menace  d’un  grand  péril  occasionné
par  la  faute  du  sujet  de  l’horoscope.

357.  Mars  en  X,  dans  le  Bélier,  et  en  quadrature  avec  Jupiter  oc¬
cupant  le  Capricorne,  présage  blessure.  —  Même  présage,  si  Mars  est
dans  le  Scorpion,  et  si  le  Verseau  est  en  I,  et  si  Mars  maléficie'  le
Soleil  placé  dans  le  Lion.

358.  Mars  en  XII,  nativité  diurne,  menace  de  blessure  par  fer.

359.  La  Lune  décroissante,  en  opposition  avec  Mars  oriental,  et  si
Mars  n’est  point  tempéré  par  bon  aspect  de  Jupiter  ou  de  Vénus,
menace  de  quelque  blessure  mortelle.

360.  La  Luné  décroissante  en  VIII,  et  le  Maître  de  XII  en  lieu
d’exil,  et  Saturne  ou  Mars  infortunant  la  Lune,  menacent  de  blessure.

361 .  La  Lune  en  conjonction  avec  Mars  èn  signe  d’air,  surtout
dans  les  Gémeaux,  menace  de  blessure  faite  de  main  d’homme.

362.  Le  signe  de  la  Chance  d’infirmité  placée  avec  la  Lune  en  IX,
ou  avèc  Mars  en  VIII,  menace  de  la  perte  d’un  membre.

363.  Le  Maître  de  I,  maléficié  en  IX,  présage  péril  d’attaque  par
des' voleurs’.

364.  Le  Maître  de  I,  maléficié  en  XI,  présage  du  mal  fait  par  les
amis,  par  trahison  ou  autrement.

365.  Le  Maître  de  II,  maléficié  en  III,  présage  du  mal  fait  par  les
frères  ou  les  proches.

366.  Saturne  en  X,  n’étant  ni  en  sa  maison,  ni  en  son  lieu  d’exal¬
tation,,  menace  de  captivité.


Ll.VHE  SEPTIÈME.


629


367.  Saturne  en  XII,  n’étant  ni  en  sa  maison,  ni  en  son  lieu  d’exal¬
tation,  menace  de  captivité  ou  d’exil.

368.  Jupiter  en  IY,  surtout  eu  sa  maison,  ou  en  son  lieu  d’exalta¬
tion,  préserve  des  périls.

369.  Jupiter  en  XII,  n’étant  ni  en  sa  maison,  ni  en  son  lieu  d’exalj
tation,  présage  afflictions  et  captivité.

370.  Le  Soleil  en  XII  présage  captivité  pour  un  acte  homicide,
ou  par  haine  du  prince  ou  des  grands.

371.  Le  Soleil  dans  le  Cancer  avec  la  Queue  du  Dragon,  ou  avec
Saturne  ou  Mars ,  présage  péril  sur  les  eaux.

372.  Mars  en  1,  n’étant  ni  en  sa  maison,  ni.  en  son  lieu  d’exalta¬
tion,  présage  blessure  à  la  tête.

373.  Mars  en  IV  présage  blessures,  fin  malheureuse.

374.  Mars  en  YII,  hors  çle  sa  maison  ou  de  son  lieu  d’exaltation,
présage  insuccès  en  toute  chose,  suivi  de  fin  malheureuse,  et  menace
de  la  perte  d’un  membre.

373.  Mars  en  X,  hors  de  sa  maison  ou  de  son  lieu  d’exaltation,
présage  fréquents  périls,  fin  malheureuse.

376.  Mars  en  XII  présage  beaucoup  d’afflictions,  blessures,  cap¬
tivité.

377.  Mars  en  sa  maison,  ou  en  son  lieu  d’exaltation,  menace  de
chute,  ou  de  maladies  aiguës.

378.  Vénus  en  YI,  en  nativité  de  femme,  présage  péril' de  la  vie
pendant  les  enfantements.

379.  Vénus  en  XII  menace  d’inimitiés,  de  captivité,  de  proscrip¬
tion  ou  d’exil.  —  Si  elle  est  en  conjonction  avec  Saturne,  Mars  ou  le
Soleil,  dans  la  Vierge,  le  Capricorne,  ou  le  Verseau,  elle  présage
péril  de  la  vie  occasionné  par  une  intrigue  amoureuse.

380.  Mercure  en  I,  en  conjonction  avec  Mars  dans  le  Bélier  ou  le
Scorpion,  menace  de  blessure  à  la  tôte.

381.  Mercure,  en  YI,  en  conjonction  avec  Saturne  ou  Mars,  péril
de  mort  occasionné  par  un  serviteur  ou  une  servante,  soit  par  acci¬
dent,  soit  par  empoisonnement.  Menace  de  captivité.

382.  Mercure  en  XII  menace  do  captivité.

383.  La  Lune  en  II,  maléficiée  par  Saturnie  ou  Mars ,  présage
afflictions,  spoliation  de  bien.

38i.  La  Lune  en  VIII,  maléficiée  par  Saturne  ou  Mars,  présage
querelles,  inimitiés  violentes,  captivité.

383.  La  Lune  en  XII,  maléficiée  par  Saturne  ou  Mars,  présage
empêchements  dans  les  entreprises,  captivité,  persécutions,  exil.  —
Si  elle  est  en  Voie  combuste,  beaucoup  d’adversité.


G30


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


.  386.  La  Lune  en  Bélier  ou  Scorpion  menace 'de  submersion.

387.  La  I^une  maléliciée  en  sa  propre  maison  menace  de  nau¬
frage  ou  submersion.  __

K

388.  La  Queue  de  Dragon  en  I  présage  tribulations,  menace  de  '
cécité  ou  de  grande  infirmité  de  la  vue.

389.  La  Queue  du  Dragon  en  II  menace  de  chute.

390.  La  Queue  du  Dragon  en  X  menace  de  chute.

391.  La  Tète  du  Dragon  en  Y  préserve  des  graves  périls  dont
l’Horoscope  contient  la  menace.

392.  Le  Maître  de  IV  en  VII,  et  dans  un  signe  de  feu  {Bélier,
Lion,  Sagittaire ),  menace  de  mort  par  feu.  1

39J.  Si  le  Maître  de  la  Chance  de  mort  est  en  opposition  ou
quadrature  avec  le  Maître  de  VIII,  menace  de  mort  par  meurtre.  —
S’il  est,  au  contraire,  en  aspect  sextile  ou  trigone  avec  le  maître  de
VIII,  il  préserve  du  meurtre,  surtout  si  c’est  Jupiter  qui  est  maître
de  VIII.

394.  Si  le  signe  de  la  Chance  de  mort  et  son  Maître  et  le  Maître
de  VII  sont  en  I,  ou  en  un  signe  dans  lequel  le  Maître  de  I  pos¬
sède  dignité  de  maison,  d’exaltation  ou  de  trigonocratie,  mort  loin
du  pays  natal.

397.  Si  le  Soleil,  maître  rie  la  nativité,  est  maléficié,  il  présage
mort  violente,  loin  du  pays  natal.

396.  Si  Mars  est  dans  le  Lion,  il  .menace  de  mort  subite  par  fer
ou  feu,  loin  du  pays  natal.

■  397.  Si  Mercure' z st  en  VII,  avec  Saturne  ou  Mars,  il  présage
mort  violente  par  sentence  capitale.

UESr CHANCES  HEUREUSES  OU  MALHEUREUSES.

398..  Chance  de  longévité.  —  Elle  se  compte,  en  nativité  diurne
ou  nocturne,  à  partir  de  la  conjonction  ou  de  Y  opposition  du  Soleil
et  de  la  Lune  qui  a  précédé  la  naissance.  La  conjonction  a  toujours
lieu  dans  le  Bélier,  et  l’opposition  dans  la  Balancerez,  manière  de
trouver  ce  point  par  la  .table  des  épactes  et'  celle  des  phases  lu¬
naires  a  été  indiquée  dans  l’Horoscope  de  Louis  XVI.  Quand  ce
point  est  fixé,  l’on  compte  I  sur  \e  Bélier  ou  la  Balance,  selon  le  cas,
puis,  2,  3,  4,  etc.,  sur  chaque  signe  suivant,  jusqu’au  lieu  dans  le¬
quel  se  trouve  la  Lune  dans  l’Horoscope.  Ensuite,  oh  se  porte  sur  la
maison  I,  et  si,  par  exemple,  on  avait  compté  7  sur  le  lieu  où  se
trouve  la  Lune  à  partir  de  I  {Bélier,  ou  Balance),  on  comptera  égale¬
ment  7  maisons,  comme  on  avait  compté  7  signes,  et  l’on  marquera


LIVRE  SEPTIÈME.  631

le  signe  de  la  Chance  dans  la  maison  VII.  —  La  Chance  aura  pour
maître  la  planète  qui  possède  dignité  de  trône  diurne  ou  nocturne
dans  la  maison  VU,  lors  même  que  cotte  planète  occuperait  une
autre  maison.

Si  la  Chance  de  longévité  occupe  un  signe  masculin  et  se  trouve
sous  les  rayons  du  soleil ,  c’est  généralement  un  présage  de  vie
courte,  à  moins  que  d’autres  présages,  fortement  accentués,  ne
promettent  longue  vie.  .  '  ;

399.  Le  signe  de  la  Chance  d'infirmités  se  découvre,  en  nativité
diurne,  en  comptant  depuis  Jupiter  jusqu’à  Saturne.

En  nativité  nocturne,  on  compte  depuis  Saturne  jusqu’à  Jupiter.
—  On  part  ensuite  de  la  maison  I,  et  comptant  le  même  nombre  de
maisons,  on  place  le  signe  de  la  Chance  sur  le  point  d’arrêt.

.  Si  cette  chance  et  son  maître  sont  fortunés^  c’est  un  signe  général
de  santé.  —  Le  contraire  menace  de  grandes  maladies.

400.  Le  signe  de  la  Chance  de  mort  se  découvre,  en  nativité

diurne  et.  nocturne,  en  comptant  depuis  la  Lune  jusqu’à  la  mai¬
son  VIII.  —  On  part  ensuite  de  Saturne,  et  comptant  le  même
nombre  do  maisons;  on  place  le  signe  de  la  Chance  sur  le  point
d’arrôt.  .  •

Si  cette  chance  et  son  maître  sont  infortunés,  et  sans  aspect  dame
■planète  bénéfique,  c’est  une  menacc;dc  mort  violente.

Si  Saturne  ou  Mars  est  en  maison  VIII  ;  si  le  Maître  de  cette
maison  est  maléficié,  ou  s’il  est  lui-même  de  nature  maléfique  et
dans  un  signe  violent  ;  si  le  Soleil  et  la  Lune,  ou  seulement  l’un
des  deux  est  maléficié  par  quelque  aspect,  ou  placé  dans  un  signe
violent,  c’est  une  menace  très-accentuée  de  mort  violente.

Si. le  Maître  de  la  maison  I  est  en  signe  violent,  ou  maléficié  par
aspect,  et  si  le  Soleil  ou  la  Lune  se  trouve  dans  le  même  cas,  c’est
le  présage  du  même  péril.

Si  le  Maître  de  la  maison  I  est  en  VIII,  s’il  est  de  nature  malé¬
fique,  ou  si,  étant  de  nature  bénéfique,  il  est  maléficié  par  aspect,  ou
s’unit  à  un  signe  violent,  il  annonce  encore  péril  de  mort  violente.

.  Là  conjonction  de  Saturne  et  de  Murs. sur  un  point  cardinal,  sur¬
tout  en  maison  X,  et  dans  un  signe  violent,  ou  si  elle  frappe  d’as¬
pect  maléfique  le  Soleil  ou  la  Lune,  présage  encore  mort  violente.

La  quadrature  ou  l’opposition  de  Saturne  et  de  Mars,  ayant  lieu
sur  des  points  cardinaux,  et  si  l’une,  des  deux  planètes  est  maîtresse
de  la  maison  VIII,  est  encore  un  indice  de  mort  violente.

Si  la  maison  XII  est  occupce-par  un  signé  humain, -et  si  l’horo-


632


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


scope  présente  quelque  menace  de  mort.violente,  la  mort  arrivera
dans  un  guet-apens.

Les  principaux  significateurs  de  mort  violente  sont  le  Soleil  uni
au  Bélier;  la  Lune  unie  à  la  Balance.

Si  Saturne  et  Mars  occupent  le  Bélier,  la  Balance,  \c  Scorpion,
le  Capricorne,  le  Verseau,  et  frappent  d’aspect  maléfique  Jupiter  ou
Vénus,  surtout  sur  les  points  cardinaux,  c’est  également  une  me¬
nace  de  mort  violente.  — Même  présage,  si  les  Maîtres  des  maisons I
et  X  sont,  l’un  de  nature  maléfique,  et  l’autre  en  son  lieu  de
chute.’

401;  Le  signe  de  la  Chànce  de  captivité  se  découvre,  en  nativité
diurne,  en  comptant  depuis  Saturne  jusqu’au  signe  de  la  Chance  de
fortune. — En  nativité  nocturne,  on  compte  depuis  la  Chance  de  for¬
tune  jusqu’ à  Saturne.  —  On  part  ensuite  de  la  maison  I,  et  comp¬
tant  le  même  nombre  de  maisons,  on  place  le  signe  de  la  Chance
sur  le  point  d’arrût.

Si  cette  chance  et  son  maître  sont  maléficiés  par  les  aspects,  il  y
aura  captivité  très-probable.  —  Le  contraire  présage  menace  évitée,
ou  délivrance.

Saturne  ou  Mars,  en  maisons  I,  IV,  VII  ou.  X,  présage  toujours
quelque  captivité,  mais  l'influence  de  Saturne  est  plus  menaçante!

—  Mercure,  dans  les  mêmes  maisons  et  frappé  d’aspect  maléfique,
donne  le  même  présage.  —  Si  le  Maître  de  IX  occupe  une  des  mai¬
sons  précitées,  il  signifie  péril  d’arrestation  sur  une  route  cl  de
captivité.

Si  le  Maître  de  la  maison  I,  ou  le  Soleil,  ou  la  Lune,  sont  frap¬
pés  d’aspects  maléfiques  en  maisons  IV,  VI,  VIII  ou  XI,  c’est  un
signe  de  mort  en  état  de  captivité,  surtout  si  ces  planètes  n’occu¬
pent  ni  le  Bélier  ni  le  Lion,  ou  si  elles  reçoivent  un  rayon  malé¬
fique  de  Saturne  ou  de  Mars,  maîtres  des  maisons  IV,  VI,  VIH
ou  XI.

Si  le  Maître  de  I  est  en  XII,  en  signe  humain,  sans  aspect  du  So¬
leil. et  de  la  Lune,  péril  de  captivité  qui  arrivera  dans  la  première
moitié  de  la  vie.

Les  principaux  significateurs  de  captivité  sont. le  Soleil  et  la  Lune
frappés  d’aspect  maléfique,  et  la  conjonction  de  Saturne  et  Mars  en
maison  XII.

402.  Le  signe  de  la  Chance  militaire  se  découvre  en  nativité
diurne,  en  comptant  depuis  le  Soleil  jusqu'il  Saturne.

En  nativité  nocturne,  on  compte  depuis  Saturne,  jusqu’au  Soleil.

—  On  part  ensuite  de  la  maison  I.


LIVltE  SEPTIÈME.


C33


Si  cette  chance  ne  tombe  point  dans  le  Bélier,  le  Scorpion mu  le
Capricorne,  elle  présage  peu  de  courage  et  peu  de  fortune  dans  le
métier  des  armes.  —  Elle  est  trôs-bonne  si  elle  se  trouve  unie  à
Mars,  et  si  Jupiter  en  conjonction,  sextile  ou  trigone,  est  maître  de  la
chance.  — Si  elle,  s'unit  à  .Mars  dans  un  signe  d’eau  {Cancer,  Scor¬
pion  ou  Poissons),  elle  présage  timidité  naturelle  qui  tout  à  coup  se
changera  en  extrême  audace.  Si  Mars  est  dans  le  Cancer,  il  rendra
cruel.  —  Si  Mercure  est  uni  au  signe  de  Mars,  surtout  sur  un  point
cardinal,  il  présage  intrépidité  réfléchie.  —  11  faut  observer  aussi  la
position  du  Maître  de  la  chance.

.403.  Le  signe  de  la  Chance  royale  et  son  maître,  favorisés  par  de
bons  aspects,  etjen  conjonction,  sextile  ou  trigone,  avec  la  maison  1
et  surtout  la  maison  X,  présagent  une  haute  fortuné.  Celte  chance  se
compte  en  nativité  diurne,  en  comptant  depuis  Mars  jusqu’à  la  Lime.

En  nativité  nocturne,  on  compte  depuis  la  Lune  jusqu'à  Mars.  —
On  part  ensuite  de  la  maison  1,  et  comptant  le  mémo  nombre  de
maisons,' on  place  le  signe  de  la  Chance  sur  le  point  d’arrôt.

En  nativité  diurne  ou  nocturne,  si  cette  chance  est  favorisée  par
d’heureux  aspects  planétaires,  elle  annonce,  pour  les  princes,  avène¬
ment  au  trône  ou  à  l’exercice  d’un  pouvoir  considérable  auprès  de
la  personne  souveraine.

404.  Le  signe  de  la  Chance  de  victoire  se  découvre,  en  nativité
diurne,  en  comptant  depuis  le  Soleil  jusqu’à  Saturne.

En  nativité  nocturne,  on  compte  depuis  Saturne  jusqu’au  Soleil.
—  Puis, on  part  delà  maison  I,  et  comptant  le  môme  nombre  de
maisons,  on  place  le  signe  de  la  chance  sur  le  point  d’arrôt.

Si  le  signe  de  cette  chance  ou  son  maître  s’unit  au  maître  de  I  ou
de  X,  il  présage  élévation.  .^-  Si  l’une  ou  l’autre  est  dans  un  signe
où  le  maître  de  I  possède  dignité  de  maison  ou  d’exaltation;  c’est  le
présage  . du  triomphe  sur  les  ennemis.

.  405.  Le  signe  de  la  Chance  de  mariage,  en  horoscope  masculin,  et
en  nativité  diurne  ou  nocturne,  se  découvre  en  comptant  depuis  le
Soleil  jusqu  à.  Vénus.  —  On  part  ensuite  de  la  maison  1  et,  comptant
le  môme  nombre,  de- maisons,  on  place  le  signe  de  Chance  sur  le
point  d’arrôt.

.  Si  Fémw.esten  signe  masculin,  ou  en  maison  XII,  et  si  la  chance
et  son  maître  sont  maléficiés,  peu  de  bonheur  en  mariage.

En  horoscope  féminin,  et  en  nativité  diurne  ou  nocturne,  on
compte  de  Vénus  à  Saturne.  Puis  on  part  de  la  maison  1.  —  Si  Sa¬
turne  ou  Vénus  sont  maléficiés,  peu  ou  point  de  bonheur  en  ma¬
riage.


63-1


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Les  signifieateurs  du  mariage,  en  horoscope  masculin,  sont  la
Lune ,  Vénus ,  la  maison  YII  et  les  planètes  qui  s’y  trouvent,  et  le
Maître  de  cette  maison.  —  En  horoscope  féminin,  c’est  le  Soleil  et
Mars,  la  maison  YII,  son  maître,  et  les  planètes  qui  occupent  cette
maison.  Le  Soleil  et  Mars  présagent  pour  la  femme,  ce  que  la  Lune
et  Vénus  présagent  pour  l’homme.

Si  le  Soleil  et  la  Lune  exercent  des  influences  contraires  dans
l’horoscope  d’un  homme  et  d’une  femme,  qu’ils  se  gardent  de  s’unir
en  mariage.

Si  le  Soleil,  en  l’horoscope  du  mari,  occupe  le  Bélier,  et  si  le  So¬
leil,  en  celui  de  l’épouse  occupe  le  Taureau;  si. la  Lune,  en  l’ho¬
roscope  du  mari,  et  si  la  Lune,  en  celui  de  üépouse,  occupe  le
Scorpion,  ou  si  le  Soleil  et  la  Lune  de  l’un  n’ont  aucun  aspect  avec
le  Soleil  et  la  Lune  de  l’autre,  leur  mariage  sera  troublé  par  de
grandes  afflictions.

Si  la  maison  I,  en  l’horoscope  de  l’homme,  est  occupée  par  le
même  signe  zodiacal  qui  occupe  la  maison  YII  en  l’horoscope  de  la
femme,  leur  union  deviendra  une  source  d’amertume. —  L’affec¬
tion  sera  constante  et  fidèle,  si  les  signes  occupés  par  le  Soleil  et  la
Lune,  en  l’horoscope  de  l’homme,  ont  un  aspect  favorable  avec  les
signes  dans  lesquels  se  trouvent  les  mêmes  planètes  dans  l’horoscope
de  la  femme.  Pour  faire  cet  examen  il  faut  placer  en  regard  les  deux
Nativités.

406.'  Le  signe  de  la  Chance  d’amitié  se  découvre,  en  nativité  diurne
ou  nocturne,  en  comptant  depuis  la  Lune  jusqu’à  Mercure.  — Puis
on  part  de  la  maison  I,  et  comptant  le  même  nombre  de  maisons,
on  place  le  signe  de  Chance  sur  le  point  d’arrêt.

Si  cette  chance  et  son  maître  sont  heureusement  placés,  c’est  un
présage  d’amitiés  dévouées  et  fidèles.  —  S’ils  sont  en  maisons  ca-
dentes  et  en  signes  mobiles,  amitiés  chancelantes  et  stériles.

Saturne  et  Mars,  en  maisons  heureuses,  présagent  beaucoup  d’a¬
mis  et  d’alliances  dont  il  faudra  se  défier.  —  S’ils  sont  en  maisons,
malheureuses,  peu  de  liaisons,  qui  seront  peu  fidèles.  —  Le  Soleil,
la  Lune  et  Mercure,  en  maisons  heureuses,  annoncent  beaucoup
d’amis  médiocrement  utiles  ;  en  maisons  malheureuses,  peu  d’amis,
et  sur  lesquels  il  faudra  peu  compter.  —  Si  les  signifieateurs  pré¬
cités  sont  en  débilité,  il  y  aura  mélange  de  liaisons  bonnes  et  mau¬
vaises.  '  i

Les  signifieateurs  des  alliances  et  des  amitiés  sont  particulièrement
les  planètes  placées  en  maison  XI,  ou  qui  y  projettent  des  rayons,  et
le  Maître  de  la  maison  XI  avec  toute  planète  en  aspect.  -  -  ’


LIVRE  SEPTIÈME.


635


407.  Le  signe  de  la  Chance  ennemie  se  découvre,  en  nativité  diurne,
en  comptant  depuis  le  maître  de  la  maison  XII  jusqu’à  la  mai¬
son  XII.

-  En  nativité  nocturne,  on  compte  depuis  la  maison  XII  jusqu’au
maître  dé  cette  maison.  —  Puis  on  part  de  la  maison  I,  et  comptant
le  môme  nombre  de  maisons,  on  place  le  signe  de  Chance  sur  le
point  d’arrêt..

Si  cette  chance  et  son  maître  sont  sur  des  points  cardinaux  ou  en
maisons  succédantes,  c’est  le  présage  d’ennemis  nombreux  et  puis¬
sants.  —  En  maisons  cadentcs,  les  ennemis  seront  moins  nombreux
et  moins  redoutables.

La  maison  VII  contient  les  ennemis  déclarés;  la  maison  XII,  les
ennemis  cachés.  —  Les  planètes  en  opposition  avec  le  Soleil  et  la
Lune  présagent  ennemis  déclarés  et  redoutables;  Saturne  et  Mer¬
cure,  ennemis  occultes;  Saturne  en  XII,  ennemis  envieux  et  vils  ;
Jupiter  en  XII,  ennemis  d’un  rang  élevé  ;  Mars  en  XII,  ennemis  ar¬
més  ;  Vénus  en  XII,  inimitiés  de  femmes;  le  Soleil  en  XII,  ennemis
parmi  les  princes  ;  la  Lune  en  Xlf,  ennemis  vulgaires.  ■

Les  planètes  bienfaisantes,  en  maison  XII,  signifient  ennemis
puissants.  —  Les  planètes  maléfiques,  ennemis  occultes.  —  Si  les
planètes,  en  XII0  maison,  sont  en  leur  maison  diurne  ou  nocturne,
en  exaltation,  les  ennemis  seront  très-redoutables.  ■ —  Si  elles  sont
en  trigonocratie,  l’inimitié  sera  moins  dangereuse.  —  Si  elles  sont
en  lieu  d’exil,  les  ennemis  seront  de  basse  condition.  —  Si  le  signe
des  Gémeaux  est  en  XII,  il  annonce  des  ennemis  secrets  ou  des  traî¬
tres.

Les  principaux  significaleurs  d’inimitié  sont  les  planètes  qui  oc¬
cupent  les  maisons  VII  et  XII,  les  Maîtres  de  ces  maisons,  et  les  pla¬
nètes  en  opposition  avec  le  Soleil  et  la  Lune.

408.  Le  signe  de  la  Chance  des  voyages  terrestres  se  découvre  en
nativité  diurne  ou  nocturne,  en  comptant  depuis  le  maître  de  la  mai¬
son  IX  jusqu’à  la  maison  IX .

Celui  de  la  Chance  des  voyages  par  eau  se  découvre,  en  nativité
diurne,  en  comptant  depuis  Saturne  jusqu’au  Cancer.  —  En  nati¬
vité  nocturne,  on  compte  depuis  le  Cancer  jusqu’à  Saturne.  —  On
part  ensuite  de  la  maison  I,  et  comptant  le  même  nombre  de  mai¬
sons,  on  place  le  signe  de  Chance  sur  le  point  d’arrêt.

Dans  les  cas  précités,  les  voyages  seront  heureux  ou  malheureux
selon  les  aspects  des  chances  et  de  leurs  maîtres.

409.  Le  signe  de  la  Chance  de  fortune  générale  se  découvre,  en  na¬
tivité  diurne,  en  comptant  depuis  le  Soleil  jusqu’à  la  Lune.


036


HISTOIRE  DE  L'A. MAGIE.


En  nativité  nocturne,  on  compte  depuis  la  Lune  jusqu’au  Soleil,
si  la  Lune  est  au-dessus  de  l’horizon  ou  équateur  de  l’horoscope.  —
Si  la  Lune  est  au-dessous,  il  faut  compter  comme  en  .nativité
diurne.  —  On  part  ensuite  de.  la  maison  I,  et  comptant  le  même  nom¬
bre  de  maisons,  on  place  le  signe  de  la  Chance  sur  lelpoint  d’arrêt.
—  Les  chances  de  fortune  s’apprécient  selon  les  aspects. ,

■  Si  la  Chance  de  fortune  ou  son  maître  se  trouve  en  maison  VI,  c’est
un  présage  de  lutte  contre  les  hommes  ou  contre  d’accablantes  infir¬
mités,  selon  le  caractère  général  des  pronostics  de  l’horoscope.  —
Si  en  maison  VII  et  en  conjonction  avec  le  signe  du  Lion,  c’est  une
menace  de  mort  dans  un  combat.  —  Si  en  XII,.  c’est  un  signe  de
ruine  pour  la  puissance  des  gens  de  guerre:.  .1

410.  Le  signe  de  \sxChance  d'esprit  se  découvre,  en  nativité  diurne,
en  comptant  depuis  Mercure  jusqu’il  Mars. —  En  nativité  nocturne,
on  compte  depuis  Mars  jusqu’à  Mercure.  —  On  part  ensuite  de  la
maison  1,  et  comptant  le  même  nombre  de  maisons,  on  place  le

signe  de  Chance  sur  le  point  d’arrêt.  .

Si  cette  chance  et  son  maître  sont  en  conjonction  avec  le  maître
de  la  maison  I,  ou  si  le  maître  delà  chance  possède  quelque. di¬
gnité  dans  cette  maison,  et  s’il  est  en  conjonction  sextile  ou  tri-
gone  avec  Mercure,  c’est  le  présage  d’un  excellent  esprit,  doué  des
facultés  qui  peuvent  conduire  à  tout  succès  une  forte  et  persévé¬
rante  volonté. .  .


Il

CLEFS  DE  L’HOROSCOPE  ANNUEL.

L’horoscope  annuel  se  nomme  astrologiquement  Révolution  des
signes.  .  ■  ■

411.  Le  signe  zodiacal  de  la  maison  1  passant,  en  Révolution,
dans  la  maison  où  se  trouvait,  en  Nativité,  une  planète  maléfique,
présage  mauvaise  année,  surtout  si  c’est  Saturne  en  horoscope
annuel  nocturne,  ou  Mars  en  horoscope  diurne.  Périls  pour  la
vie,  maladies,  accusations,  troubles.

412.  Le  signe  zodiacal  de  la  maison  I  passant,  en  Révolution,
dans  la  maison  où  se  trouvait  Jupiter  en  Nativité,  présage  année
favorable,  périls  évités,  justice  obtenue,  faveur  des  princes  et  des
puissants.  Retour  pour  les  exilés,  délivrance  pour  les  captifs.

413.  Le  signe  zodiacal  de  la  maison  I  passant,  en  Révolution,


LIVRE  SEPTIÈME.


637


dans  la  maison  oii  se  trouvait  le  Soleil,  en  Nativité;  présage  heu¬
reuse  année  si  les  aspects  sont  mauvais.

-414.  Le  signe  zodiacal  de  là  maison  I  passant;  en  Révolution,
dans  la  maison  où  se  trouvait  Vénus  en  Nativité,  présage  bonne
année'.

415.  Le  signe  zodiacal  de  la  maison  I  passant,  en  Révolution,
dans  la  maison  où  se  trouvait  Mercure  en  Nativité',  présage  bonne
année' pour  les  entreprises.  Mais  si  Mercure  se  trouve  maléficié
par  les  aspects,  ce  bon  présage  devient  contraire.

.  416.  Le' signe  zodiacal  de  la  maison  I  passant,  en  Révolution,
dans  la  maison  où  se  trouvait  la  Lune  en  Nativité,  présage  alterna¬
tive  de  bien  et  de  mal  ;  voyages  fructueux,  si  la  Lune  est  en  bon
aspect.  ,  :  -  -

417.  Saturne  rentrant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’il  occu¬
pait  déjà  en  Nativité,  présage  contrariétés,  chagrins,  inimitiés  dan¬
gereuses;  obstacles  dans  les  entreprises,  instabilité  de  fortune.  —
S’il  reçoit  aspect  de  quadrature  de  Mars  ou  de  Mercure,  calomnies,
pertes  de  bien.

418.  Saturne  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Jupiter  en  Nativité,  bonne  année,  héritages  ou  donations,  présents,
gains  inespérés.  —  Si  Mercure  est  en  mauvais  aspect,  adversité,
procès,  querelles  inopinées.

419.  Saturne  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mars  en  Nativité,  mauvaise  année,  maladies,  poursuites  do  l’envie
ou  de  la  haine  ;  troubles,  discorde  avec  les  proches  ;  querelles  do¬
mestiques,  accusations,  inimitié  de  personnes  élevées  et  puissantes.
—  Si  le  signe  est  d’eaû,  menace  de  submersion.

•  420.  Saturne  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  le
Soleil  en  Nativité,  présage  contestations,  inimitiés,  rupture  d’affec¬
tions,  trahisons  d’amis.  —  Si  l’horoscope  annuel  est  diurne,  gain
péniblement  acquis,  donations  ou  présents.

421.  Saturne  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Vénus  en  Nativité,  présage  querelles  conjugales,  séparation  obsta¬
cles  .dans  les-  entreprises,  adversités,  contestations  et  procès  .;  quel¬
quefois,  menace  d’empoisonnement.

Si  l’horoscope  est  féminin,  nicnacc  d’avortement.

422.  Saturne  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mercure  en  Nativité,  présage  obstacles  dans  les  entreprises,  décep¬
tion  d’espérances,  inimitiés.

423.  Saturne  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe' qu’occupait
la  Lune  en  Nativité,  présage  chagrins  en  mariage,  séparation  ;'  rup,-


638


HISTOIRE  DE  LA  .MAGIE.


ture  avec' les  amis,  calomniés,  obstacles  clans  les  entreprises,  mala¬
dies  nerveuses,  chute  inopinée.

424.  Jupiter  passant,  en  Révolution,  dans' le  signe  qu’occupait
Saturne  en  Nativité,  présage  périls  en  voyages;  révolte  des  sujets
contre  les  princes,  des  serviteurs  contre  les  maîtres,  dès  subalternes
contre  les  chefs  ;  ruptures  de  sociétés,  d’alliances  et  d’amitié.

423.  Jupiter  rentrant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’il  occupait
déjà  en  Nativité,  présage  bon  ou  mauvais  présage  selon  le  signe  et
les  aspects  qu’il  reçoit.

426.  Jupiter  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mars  en  Nativité,  présage  inimitié  de  personnes  puissantes,  calom¬
nies,  attaque  de  réputation,  perfidies  militantes,  voyages  dangereux,
maladies.  —  S’il  s’agit  de  l’horoscope  d’une  puissante  individualité
et  si  les  aspects  sont  favorables,  l’année  sera  généralement  prospère.

427.  Jupiter  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  le
Soleil  en  Nativité,'  présage  aux  individus  de  haute  naissance,  ascen¬
sion  de  fortune.  —  A  ceux  qui  sont  nés  dans  une  condition  médio¬
cre,  dégagement  de  peines  et  soucis,  amitiés  serviables,'  commen¬
cement  ou  accroissement  de  fortune ,  surtout  si  l’horoscope  '  est
diurne.

428.  Jupiter  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Vénus  en. Nativité,  présage  bonne  année  seloii  la  condition  du  sujet
de  f  horoscope,  s’il  n’y  reçoit  d’aspect  maléfique.

'  429.  Jupiter  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mercure  en  Nativité,  présage  année  prospère  et  gain.  —  Si  Mercure
est  en  mauvais  aspect,  trouble  des  intérêts,' accusations,  dommages.

430.  Jupiter  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  la
Lune  en  Nativité,  présage  année  favorable,  périls  évités,  donations
provenant  de  femmes  influentes  ou  de  personnes  en  dignité.  —  S’il
est  maléficié,  c’est  le  contraire.

431.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  Sa¬
turne  en’Nativité,  présage  mauvaise  année,  procès,  déception  d’es¬
pérances,  voyages  dangereux,  maladies,  périls  inopinés,  perte  "de
bien,  soulèvements  contre  les  princes,  attaques  de  la  haine.'  t-k  Si
Mars  est  dans  le  Bélier  ou  le  .Scorpion,  ces  présages  sont  atténués.

432.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  Ju¬

piter  en  Nativité,  présage  année  prospère  pour  les  gens  de  guerre,
ou  les  personnes  revêtues  de  dignités  publiques.  —  S’il  reçoit  un
aspect  maléfique,  contrariétés  dans  les  '  entreprises,  adversité.  —
S’il  est  en  bon  aspect  dans  là  Nativité  et  la  Révolution  annuelle,
année  prospère  et  lucrative.  '  '


639


.  LIVRE  SEPTIÈME.

433.  Mars  rentrant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qü’il  occupait
déjà  en  Nativité,  et  si  l’horoscope  est  diurne,  présage  année  agitée,  ini¬
mitiés,  perte  de  bien.  —  Mauvaise  chance  pour  les  gens,de  guerre.

•  Si  l’horoscope  est  nocturne,  année  prospère,'  pourvu  que  Mars
soit  dans  le  Délier  ou  le  Capricorne.

434.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  le
Soleil  en  Nativité,  présage  quelque  maladie  dangereuse,  douleurs
d’intestins  ;  péril  résultant  d’un  incendie  ;  menace  de  chute  ou  de
quelque  autre  blessure,  inopinée.  Accidents  en  voyage  ;  querelle
avec  des  gens  de  guerrè,  et  chance  de  mort  si  Mars  ou  le  Soleil  est
maître  de  l’année.  —  S’.il  y  a  bon  aspect,  année  assez  prospère,
malgré- quelques  pièges  tendus  par  les  ennemis.

s  433.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  Vénus
en  Nativité,  présage  inimitiés  de  femmes,  querelles  conjugales,  sé¬
parations,  maladies,  adultère  dangereux  ;  ruptures  d’amitié,  perte
de  réputation.  —  Grand  péril  de  mort  pour  les  femmes  enceintes.

436.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu'occupait
Mercure  en  Nativité,  présage  année  tourmentée  par  des  discordes,
des  procès,  des  périls,  des  souffrances  corporelles  et  particulière¬
ment  des  maladies  cérébrales,  surtout  si  Mars  est  en  signe  Incor¬
poré.  —  Si  la  maison  I,  le  Soleil  et  la  Lune  sont  dégagés  d’aspects
maléfiques,  ces  présages  sont  atténués.  —  Si  les  aspects  sont  mau¬
vais,  adversité,  et  en  particlicr  pertes  dans  le  négoce.

'  437.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  la
Lune  en  Nativité,  présage  mauvaise  année,  soulèvement  contre  les
princes,  attaques  contre  les  grands,  procès,  accusations,  pièges,
guet-apens.  —  Chagrins  en  mariage,  séparations;  ruptures  d’ami¬
tiés  ;  troubles  populaires.  Maladies'  aiguës  ;  affaiblissement  de  la
mémoire  ou  de  la  vue;  menace  de  blessure  par  fer  ou  feu;  péril  de
submersion.  —  Si 'là  Lune  est  croissante,  et  frappée  de' mauvais
aspects,  ces  présages' sont  plus  redoutables.. —  Si  la  Lune  ne  reçoit
que  des  aspects  fortunés,  les  mômes  présages  seront  atténués.  —
S’il  s’agit'd’un  horoscope  féminin,  grand  péril  pour  les  fenunes  en¬
ceintes,  menacé  de' quelque  opération  mortelle.

4-38.  Le  Soleil  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Saturne  en  Nativité,  présage  mauvaise  année,”  trouble  de  la  vie,
beaucoup  d’ennemis  ;  disgrâce  auprès  des  puissants  ;  obstacles  dans
les  entreprises  ;  maladies  de  la  tète,  de  l’estomac,  ou  du  cœur.  —
Attentats  des  sujets  contre  les  princes,  des  serviteurs  contre  les  maî¬
tres  ;  pièges,  guet-apens.  —  Accusations  dangereuses,’  spoliations.
—  Si  Mars  et  Saturne  sont  en  réception,  c’est-à-dire  si  l’un' d’eux


640


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


possède  quatre  dignités  dans  le  signe  où  l’autre  est  placé,  ces  funestes
augures  sont  atténués.

.  439.  Le  Soleil  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Jupiter  en  Nativité,  présage  bonne  année,  et'  succès  dés  espérances
ou  des  entreprises  encours  d’exécution.

440.  Le  Soleil  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mars  en  Nativité,  présage  année  dangereuse,  maladies,  péril  pour
la  vie  ;  menace  de  blessure  à  la  tête  par  chute,  ou  par  quelque
animal  quadrupède,  trouble  des -intérêts,  perte  de  bien.  Inimitié
des  sujets  ou  des  subalternes  ;  agitations  populaires  ;  menace  de
mort  par  fer  ou  feu.

441.  Le  Soleil  rentrant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’il  occu¬
pait  déjà  en  Nativité,  présage  ascension  de  fortune,  s’il  est  signifié
par  les  aspects.  Mais  si  l’horoscope  est  nocturne,  il  annonce  ini¬
mitiés-  puissantes,  poursuites  de  l’envie  ou  de  la  haine.  Maladies  de
la  tête,  de  l’estomac.  Menace  de  blessure  par  fer  ou  feu,  ou  par
animal  quadrupède.

■  442.  Le  Soleil  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Vénus  en  Nativité,  présage  année  prospère,  bienveillance  ét  faveur
des  puissants  ;  succès  et  gain  dans  les  entreprises.

443.  Le  Soleil  passant,  en  Révolution,  dans  le  signé  ou  le  lieu
qu’occupait  Mercure  eh  Nativité,  présage  année  favorable  aux  en¬
treprises.  —  Si  Mercure  est  frappé  de  mauvais  aspects,  discordes,
contestations,  procès,  perte  dans  le  négoce.

444.  Le  -Soleil  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
la  Lune  en  Nativité,  présage  utiles  relations  avec  les.  grands  et  avec
les  femmes  influentes;. bonnes  chances  pour  les  entreprises.

443.  Vénus  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Saturne  en  Nativité,  présage,  mauvaise  année.  Discordes  conju¬
gales,  séparations,  perte  de  réputation,  inimitiés,  passions  scan¬
daleuses  qui  infligeront  un  déshonneur  public.  Obstacles  dans  les
entreprises.  Douleurs  d’intestins,  maladies  secrètes  et  honteuses.
Menace  d’empoisonnement-,  surtout  si  Mars  et  Mercure  sont  en
"quadrature  ou  opposition  avec  Vénus.

446.  Vénus  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Jupiter  en  Nativité,  présage  heureuse  année.

447.  Vénus  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mars  en  Nativité,  présage. année  tourmentée,  discordes,  procès,
chagrins  en  ménage,  séparations.  —  Menace  de  séductions  pour  les
filles.  —  Adultères  dangereux.  —  Perfidies  de  faux  amis.


LIVRE  SEPTIÈME.


641


448.  Vénus  passant,  en  Révolution,  dans  le. signe  qu’occupait  le
Soleil  en  Nativité,  présage  bonne  année.

449.  Vénus  rentrant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’elle  occupait
.déjà  en  Nativité,  surtout  si  elle  est  maîtresse  de  l’année,  présage
année  prospère,  mais  ,  si'  elle  reçoit  aspect  de  quadrature  ou  d’op¬
position  de  Saturne. ou  de  .Mars,  ou  . si  elle  est  sans  dignités,  ou  si
elle  se  trouve  en  XII,  ou  en  VI,  jalousie,  injustice,  péril  pour  la
vie.  —  Menace  de  soulèvement  contre  les  princes.

•  450.  Vénus  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mercure  en.Nativité,  présage  année  favorable  au  succès  des  entre¬
prises  ;  largesses  et  donations  ;  profits  pour  le  négoce,  si  les  aspects
sont  bénéfiques.  —  Dans  le  cas  contraire,  afflictions.  '  '  .

451..  Vénus  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  la
Lune  en  Nativité,  présage  année  favorable  au  succès  des  entre¬
prises,  mais  troublée  par  les  poursuites  de  l’envie  et  par  des  ini¬
mitiés  qui,  toutefois,  serontlassées  ou  vaincues.

452.  Mercure  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Saturne  en  Nativité,'  présage  année  périlleuse  ;  obstacles  dans  les
entreprises,  procès,  perte  de  bien  ;  maladies,  phthisie,  bile  noire,
menace  d’empoisonnement.  Si  Mars  est  en  mauvais  aspect,  menace
de  submersion.

453;  Mercure  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait.
Jupiter  en  Nativité, .présage. année  prospère,  surtout  pour  les  entre¬
prises  de,  négoce,  ■.

454.  Mercure  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mars  en  Nativité,  présage  inimitiés,  procès,  perte  de  bien,  perfidies.
—  Inclinations  déloyales,  instincts  malfaisants  dont  on  sera  vic¬
time  et  qui  pourront. mettre  en.  danger  de  mort.

455.  Mercure  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait  le
Soleil  en.Nativité,  présage  bonne  année.

456.  Mercure  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Vénus  en  Nativité,  présage  bonn'e  année:

457.  Mercure. rentrant,  en:  Révolution,  dans  le  signe'  qu’il  occupait
déjà  en  Nativité,  présage  bonne  année  ;  mais  s’il  est  frappé  d’aspect
maléfique,  adversité  (clef.569).  ... . .

4581  Mercure :  passant;  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
la  Lune  en  Nativité,  présage  bonne  année;. mais  s’il  est  en  mauvais
aspect,  trouble  de:  la  .vie,  inimitiés,  trahisons,  péril  de  mort.

459.  La  Lune  passant,  .en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Saturne  en  Nativité,  présage  année  chargée  de  vicissitudes  ;  beaucoup
d’ennemis;  obstacles  dans  les  entreprises, instabilité  de  position.-

U


642


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


Maladies  de  la  tête  ou  des  intestins  qui  mettront  en  danger  de  mort,
surtout  si  la  Lune  est  occidentale.  —  Si  elle  est  orientale,  le  danger
•  sera  moins  grand.

460.  La  Lune  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu'occupait
Jupiter  en  Nativité,  présage  ascension  de  fortune,  amitiés  serviables,
heureux  mariage,  réalisation  des  espérances,  s’il  n’y  a  point  aspect
maléfique.

461.  La  Lune  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mars  en  Nativité,  surtout  si  elle  est  orientale,  présage  année  diffi¬
cile,  péril  d’effusion  de  sang,  de  chute  ou  de  blessure  par  feu.  Dis¬
cordes  domestiques;  chagrins  en  mariage,  séparation.  —  Soulève¬
ment  populaire  contre  les  princes.

462.  La  Lune  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait

le  Soleil  en  Nativité,  présage  empêchement  dans  les  entreprises,  dé¬
ception  d’espérances,  discordes  domestiques,  peu  de  bonheur  en
mariage.  .

463.  La  Lime  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Vénus  en  Nativité,  présage  bonne  année;  mais  si  elle  est  en  mauvais
aspect,  chagrins,  maladies,  perte  de  bien  ou  de  position,  jalousie
cruelle  en  mariage,  haines  de  famille,  surtout  en  horoscope  de
femmes.

464.  La  Amie  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Mercure  en  Nativité,  présage  bonne  année  pour  les  entreprises;  mais
s’il  est  frappé  de  mauvais  aspect,  discordes,  procès,  trouble  des  en¬
treprises,  perte  de  bien.  —  Si  Mercure  est  dans  les  Gémeaux  ou  dans
la  Vierge,  fortune  dans  le  négoce.  —  S’il  est  dans  tout  autre  signe,
menace  de  mort.

463.  La  Amie  rentrant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’elle  occu¬
pait  déjà  en  Nativité,  présage  contrariété  dans  les  entreprises,  ini¬
mitiés  puissantes,  surtout  de  la  part  des  femmes  et  des  gens  du
peuple.  Année  dangereuse  pour  les  princes  et  les  grands.  — ■  Si  la
Jjune  est  frappée  de  mauvais  aspect,  périls  inopinés,  surtout  si  elle
est  maîtrésse  de  l’année.  —  Si  elle  est  en  bon  aspect,  ces  présages
sont  atténués.  .

466.  Le  signe  de  la  maison  I  et  la  Lune  de  la  Nativité  se  trouvant
en  maison  I  de  la  Révolution,  et  en  bon  aspect,  présagent  bonne
année,  honneur  et  profit.  — En  maison  11  de  la  Révolution,  bonne
année  pour  les  intérêts  pécuniaires,  sauf  danger  de  quelque  vol.  —
En  maison  III,  menace  de  haines  durables  et  de  maladies  cachées.
—  En  maison  IV,  héritages  ou  donations.  Péril  de  chute  ou  de
submersion;  périls  sur  la  glace,  ou  en  voyage.  Mauvaise  année  pour


LIVRE  SEPTIÈME.


643


solliciter  quelque  faveur  des  princes  et  des  grands.  —  En  maison  Y,
perfidies,  trahisons. — En  maison  VI,  inimitiés  durables  et  dange¬
reuses,  maladies  redoutables.  Mauvaise  année  pour  les  entreprises
de  négoce,  et  pour  toute  affaire  dont  on  souhaite  la  stabilité.  —  En
maison  VII,  danger  de  vol  et  d’incendie.  Bonne  année  pour  contrac¬
ter  mariage  ;  mauvaise  pour  entreprendre  une  guerre,  surtout  si  la
maison  I,  le  Soleil ,  la  Lune  et  la  Chance  de  fortune  sont  frappés  d’as¬
pect  maléfique.  —  En  maison  VIII,  maladies,  trahisons,  danger  de
mort.  Mauvaise  année  pour  faire  la  guerre,  ou  pour  commencer  un
procès.  —  En  maison  IX,  bonne  année  pour  les  voyages,-  si  l’ho¬
roscope  de  Nativité  en  présageait.  Année  favorable  aux  nouvelles
liaisons  d’amour  ou  d’amitié,  et  pour  rechercher  la  bienveillance
des  princes  ou  des  prêtres.  —  En  maison  X,  bonne  année  pour  toute
entreprise  qui  peut  créer  ou  augmenter  la  fortune;  pour  voyager
sur  mer,  pour  attaquer  et  vaincre  les  ennemis.  —  En  maison  XI,
mômes  présages.  —  En  maison  XII,  haines  difficiles  à  apaiser,
obstacles  en  toutes  choses.  Maladies  cachées.  Mauvaise. année  pour
entreprendre  un  long  voyage,  ou  commencer  un  négoce,  ou  pour
engager  une  lutte  contre  les  ennemis.  Péril  de  captivité.

467.  Le  signe  de  la  maison  I  passant,  en  Révolution,  dans  la
maison  où  se  trouvait  Mars  en  Nativité,  et  Mars  en  Révolution
étant  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition  avec  ce  signe,  pré¬
sagent  blessure  par  fer  ou  feu,  captivité,  exil,  surtout  si  Mars  oc¬
cupe  un  point  cardinal  (I,  IV,  VII,  X),  ou  une  maison  succédante,
(II,  V;  IX,  XI).

468.  Le  signe.de  la  maison  I  passant,  en  Révolution,  dans  la
maison  où  se  trouvait  Saturne  ou  Mars  en  Nativité,  et  l’une  ou
l’autre  de  ces  planètes  maléfiques  venant  occuper  la  maison  I  pré¬
sagent  grand  péril.

469.  Le  signe  de  la  maison  I  remplaçant,  en  Révolution,  le 'signe
dé  la  maison  II  de  la  Nativité,  Vénus  étant  Maîtresse  de  l’année,
Saturne  occupant  la  maison  IV,  et  la  maison  I  de  la  Révolution
correspondant  à  la  maison  VIII  de  la  Nativité,  présagent  captivité.

470.  Le  signe  de  la  maison  I  remplaçant,  en  Révolution,  le  signe

de  la  maison  I1T  ou  IX  de  la  Nativité,  Saturne  ou  Mars  occupant  ce
signe,  ou  le  frappant  d’aspect  maléfique,  présagent  grande  adversité,
captivité,  accablement  par  les  ennemis.'  .

471.  Le  signe  de  la  maison  I  remplaçant,  en  Révolution,  le  signe
de  la  maison  IV  ou  Vil  de  la  Nativité,  et  Saturne  ou  Mars  occupant
ce  signe,  ou  le  frappant  d’aspect  maléfique,  présagent  beaucoup  de
maux,  séditions  contre  les  princes,  captivité,  exil.


644


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

472.  Le  signe  de  la  maison  I  remplaçant,  en  Révolution,  le  signe
qui  occupait  la  maison  XII  de  la  Nativité,  ce  signe  étant  maison  de
Jupiter,  et  Saturne  l’occupant,  tandis  que  Mars  est  en  1Y,  présagent
périls  mortels.

473.  Le  signe  de  la  maison  1  se  trouvant,  en  Révolution,  dans  les
maisons  I,  II,  1Y,  V  ,Y1I,  IX,  X  ou  XI,  et  le  Maître  de  l'année  se  trou¬
vant  en  III,  VI,  VIII  ou  XII,  ou  bien  le  signe  de  la ’ maison  I  se
trouvant  en  III,  VI,  VIII  ou  XII,  et  le  Maître  de  l’année  se  trouvant
en  I,  II,  IV,  V,  VII,  IX,  X  où  XI,  présagent  en  cette  année  balance
des  biens  et  des  maux,-  et  chance  de  triompher  de  la  mauvaise
fortune  par  un  héroïque  effort  de  l’intelligence  et  de  la  volonté.

474.  Si  Mars  ou  la  Lune,  en  Nativité  et  en  Révolution,  sont
en  XI,  ils  présagent  des  amis  sur  lesquels  il  faut  peu  compter.

473.  Si  le  Maître  de  XI  (Nativité)  est  en  XII  de  la  Révolution,  il
présage  trahison  d’amis.

476.  . Si  Saturne  est  Maître  de  XI  ou  XII,  en  Révolution,  amis  in¬
fidèles,  ou  peu  constants.  '

477.  Si  Jupiter  était  Maître  de  X  en  Nativité,  et  se  trouve  en  qua¬
drature  ou  opposition  avec  le  Soleil  en  Révolution,  la  position  et
l’honneur  péricliteront  en  cette  année.

478.  Si  le  Maître  de  l’année  est  infortuné. en  Révolution,  mauvaise
année,  empêchements  dans  les  entreprises.

479.  Si  ,1e  Maître  de  l’année  est  infortuné  en  Nativité  et  en  Révo¬
lution,  inquiétudes,  obstacles,  déceptions  dans  cette  année.

480.  Si  le  Maître  de  X-  (Nativité)  est  en  Vil,  VIII  ou  XII  de  la
Révolution,  année  difficile,  disgrâce  auprès  des  princes  ou  d’autres
personnes  élevées  en  dignité..

481.  Si  le  Maître  de  l’année  était  en  Nativité  dans  une  maison  ca-

dente,  III,  VI,  IX,  XII,  et  s’il  passe,  en  Révolution,  dans  VI  ou  VIII,
s’il  est  Saturne,  ou. s’il  se  trouve  en. quadrature  ou, opposition  avec
Saturne,  menace  d’écroulement  de  fortune,  perte  de  dignité  ou
d’emploi  en  cette  année.  .

482.  Si. Saturne  ou  Mars  en  X  ne  sont  point  Maîtres  de  l’année
(Révolution)  et  ne  sont  point  en  sextile. ou  trigone  avec  les  autres
planètes,  mauvaise,  année,  l’avenir  est. menacé  d’écroulement.

483.  Si  le  Maître  de  I  (Nativité)  passe  en  II  (Révolution),  et  s’il
est  Satwrne  ou  Mars,  menace  de  perte  de  bien.

484.  Si  le  Maître  de  Tannée  est  sur  un  point  cardinal  (I,  IV,
VII  ou  X),  en  quadrature,  ou  opposition  avec  Saturne  ou  Mars,  et
si,  en  Nativité,  il  était  en  conjonction  avec  la  même  planète  malé-


LIVRE  SEPTIÈME.  645

lique,.  trcs-mauvaise  année,  menace  de  grande  perte,  détresse,  ca¬
tastrophe.

483.  Si  le  Maître  de  Vannée  est  occidental,  ou  en.  VII,  ou  en  XII,
en  mauvais  aspect  avec  Saturne  ou  Mars,  si  Jupiter  n’est  pas  en  bon
aspect  avec  la  Lune,  et  avec  le  maître  de  l'année,  menace  de  perte  de
bien.

486.  Si  le  Maître  de  l'année,  la  maison  I  de  la  Révolution  et  la
Lune  sont  en  conjonction,  quadrature  ou  opposition  avec  planète
maléfique  ou  maléfîciée,  menace  de  ruine  pour  les  plus  hautes,  for¬
tunes.  Mais  si  Jupiter  ou  Vénus  sont  en  conjonction  avec  la  Lune
ou  le  Maître  de  tannée,  ce  mauvais  présage  sera  neutralisé.  •

487.  Si  la  maison  I  de  la  Révolution,  son  Maître  et  la  Lune  sont
eh  conjonction,  quadrature  ou  opposition  avec  Satuipie  ou  Mars,
menace  de  ruine  et  grande  détresse.

488.  Jupiter  en  VI  ou  XII  (Nativité  et  Révolution)  présage  puis¬
sants  ennemis,  poursuite  de  l’envie  ou  de  la  haine,  mais  qui  ne
réussiront  point.

489.  Mercure ,  en  opposition  avec  VII  paralyse  les  manœuvres  des  .

ennemis.  ■  •

490.  Mercure  en  XII  (Nativité  et  Révolution)  fait  découvrir  les
manœuvres  et  les  pièges  des  ennemis.  '

491.  Mars  en  I,  en  mauvais  aspect  avec  la  Lune  et  ,1e  Maître  de

Vannée,  fortifie  les  ennemis.  Mais  s’il  est  dans  une  maison  fortunée
de  Jupiter,  il  donne  force  contre  les  ennemis.  ;  '

*  492.  Les  planètes  maléfiques  en  XII  paralysent  les  manœuvres  des
ennemis,  si  elles  n’y  sont  point  maléficiéos  par  aspect.

499.'  Si  le  Maître  de  XII  (Nativité)  passe  en  1  (Révolution),  ennemis
nombreux  et  redoutables.  —  S’il  passe  en  VIII,  menace  de  meurtre
par  les  ennemis.  —  S’il  passe  en  XI,  peu  .d’amis, et  beaucoup  d’en¬
nemis.  ■  :  ;  .

494.  Si  le  Maître  de  I  (Nativité)  passe,  en.  XII  (Révolution),  et  s’il
est  fortuné,  défaite  des  .ennemis.  —  S’il.est  infortuné  parles  aspects,
les  ennemis  triompheront'.  •.

495.  Si  la  maison  I.  (Révolution),  son  Maître  et  la  Lune  .sont  en

mauvais  aspect  avec  Saturne  ou  Mars,  la  force  est  aux  mains  des
ennemis.  .  .

•  496.  S’il. y  a  éclipse  solaire  ou  lunaire' dans  les  maisons  I  ou  X  de
la  Révolution,  et  si  les  Maîtres  de.  ces  maisons  sont  unis  au  signe  de
l’éclipse,  les  ennemis  triompheront.

497.  Silo  Capricorne  est  en  Xll  et  le  Verseau  en  I  (Révolution),  des
ennemis  cachés  cesseront  de  nuire.  —  Si  le  Capricorne  ou  le  Ver-


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


646

seau  sont  en  XII,  et  Saturne  en  VII,  les  ennemis  secrets  deviendront
ennemis  déclarés.

498.  Saturne  en  I,  VI,  VII  ou  VIII,  présage  inimitiés  acharnées.

499.  Jupiter  occupant,  en  Révolution,  le  signe  où  se  trouvait
Saturne  en  Nativité,  présage  instabilité  d’alliances,  ruptures  d’amitié.

500.  Mars  en  I  (Révolution),  ennemis  dangereux.  —  En  VII,
querelles  et  procès.

501.  Le  Soleil  en  VII  (Nativité  et  Révolution),  soutien  d’amis.
—  En  XII  (Révolution),  et  frappé  de  quelque  aspect  maléfique,  en¬
nemis  cachés  qui  peuvent  beaucoup  de  mal.  '

502.  Vénus,  Jupiter,  ou  une  autre  planète  favorable,  étant  en  XII
(Révolution),  présagent  supériorité  des  ennemis.

503.  Mercure  en  VII  (Nativité  et  Révolution),  beaucoup  dé  mal  de
la  part  d’ennemis  rusés  et  perfides.

504.  La  Lune  en  signe  masculin  (Révolution)  et  en  quadrature  ou
opposition  avec  Saturne  ou  Mars,  et  si  le  Maître  de  la  maison  qu’elle
occupe  est  maléfique,  présage  ennemis  puissants  dont  il  y  a  tout  à
craindre.

505.  Le  Maître  de  l'année  en  VII  ou  XII,  et  occidental,  etc.,  mau¬
vais  aspect  avec  Saturne  ou  Mars,  et  Jupiter  étant  sans  aspect  avec
la  Lune  ou  le  Maître  de  tannée,  perte  de  bien  ou  de  position,  par  les
manœuvres  d’ennemis  puissants  et  acharnés.

506.  Le  Maître  de  l’année  sous  les  rayons  du  Soleil  présage  dange¬
reuse  activité  des  ennemis.

507.  Si  le  maître  de  l'année  est  une  planète  bénéfique,  s’il  est  en
opposition  avec  Marset  en  quadrature  avec  la  Lune  ou  le  Soleil;  si  le
Maître  de  I  est  sans  aspect  avec  sa  propre  maison,  grands  périls  que
créeront  les  ennemis.

508.  Le  Maître  de  XI  (Nativité)  passant  en  XII  (Révolution)  pré¬
sage  changement  d’amis  en  ennemis.  «

509.  Le  Maître  de  I  se  trouvant  en  XII  (Révolution)  présage  nom¬
breux  ennemis,  grandes  tribulations,  captivité.

510.  Si  la  Queue  du  Dragon  occupe  la  maison  I  (Révolution),
menace  de  tomber  au  pouvoir  des  ennemis,  et  nécessité  de  -fuir.

511.  Si  le  signe- des  maisons  VI  ou  XII  (Nativité)  passe  en  I  (Ré¬
volution),  les  amis  se  changeront  en  ennemis.

512.  Si  les  maisons  IV  et  VII  et  leurs  Maîtres  sont  frappés  (en

Révolution)  d’aspects  maléfiques,  beaucoup  de  maux  seront  infligés
par  les  ennemis.  ,

513.  Jupiter  et  Vénus  en  conjonction  avec  la  Lune  ou  avec  le
Maître  de  l'année  (Révolution)  délivrent  du  pouvoir  des  ennemis.


LIVRE  SEPTIÈME.


6-47


514.  Jupiter  en  111  (Nativité  et  Révolution)  atténue  les  périls,
affaiblit  les  ennemis,  et  procure  la  paix.

515.  La  Tète  du  Dragon  en  V  (Nativité  et  Révolution)  préserve  de
tout  péril  mortel.

516.  Le  Maître  de  l'année  en  bon  aspect  (Nativité  et  Révolution),
dégage  des  périls.

517.  Saturne  en  I  (Révolution)  menace  de  captivité;  de  blessure

grave,  et  môme  de  mort.  ■*,

518.  Si  Saturne,  maître  de  l'année,  est  sous  l’horizon  de  l’horoscope
(Révolution),  s’il  est  en  conjonction  avec  fl/ars;  pu  si  Mars  est  dans  le
signe  qu’occupait  Saturne  en  Nativité;  et  si  le  maître  de  1  (Révo¬
lution)  est  en  VII,  et' si  Jupiter  et  Vénus  sont  en  maisons  cadenles
(III,  VI,  IX,  XII),  menace  imminente  de  captivité.

519.  Si  Saturne,  maître  de  l'année,  est  rentré  dans  le  signe  qu’il
occupait  en  Nativité,  et  si,  en  Révolution,  le  Soleil  est  en  opposition
avec  'Saturne,  menace  d’adversité,  ou  de  maux  divers,  selon  la  na¬
ture  du  signe  occupé  par  Saturne.

520.  Si  Saturne  (Nativité  et  Révolution)  est  en  X 11,  menace  de
très-grande  infortune,  ou  de  blessure  dangereuse.

521.  Si  Saturne  (en  Révolution),  Maître  de  I,  se  trouve  en  XII,
sans  aspect  du  Soleil,  menace  de  captivité.

522.  Saturne  en  VI  (Nativité  et  Révolution),  périls  et  captivité.

•  523.  Jupiter  dans  le  Capricorne  (Révolution),  infortuné  \yav  Saturne,
et  le  Soleil  en  môme  temps,  infortuné  par  Mars,  présagent  grande
infortune.

524.  Jupiter,  maître  de  l’année,  et  sous  les  rayons  du  Soleil,  pré¬
sage  humiliations  et  détresse.

525.  Si  Mars  est  maître  de  l’année,  et  si  Saturne  occupe  en  llévo-r
lution  le  signe  où  se  trouvait  Mars  en  Nativité  ;  et  si  Mars,  en  Révo¬
lution,  occupe  un  point  cardinal  (I,  IV,  VII,  X)  ou  une  maison  suc¬
cédante  (II,  V,  VIII,  XI),  et  se  trouve  au-dessus  de  Vénus  /  'et  si  les
planètes  bénéfiques  sont  en  maisons  cadentes  (III,  VI,  IX,1  XII),
mauvaise  année,  menace  de  captivité.

.  526.  Si  Mars,  maître  de  l’année,  est  en  I  (Révolution),  dans  un
signe  où  il  ne  possède  aucune  dignité,  et  surtout  s’il  occupait  I  en
Nativité,  où  projetait  sur  celte  maison  aspect  de  quadrature  ou
d’opposition,  menace  de  captivité.

527.  Mars  en  IV  (Nativité  et  Révolution),  mauvaise  année,  me¬
nace  de  chute  ou  démence.  .

528.  Mars  en  XII  (Nativité  et  Révolution),  menace  de  captivité,
perte  de  réputation,  périls.  —  Si  Mars  est  en  XII  (Révolution),


G48


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


mais  occupait  en  Nativité  une  autre  maison,  menace  de  quelque
accident  sinistre  et  imprévu.

529.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  que  le  Soleil
occupait  en  Nativité,  précipite  en  cette  année  le  péril  de  mort
violente  si  sa  menace  existait  en  Nativité,  ou  bien  provoque  une
maladie  qui  peut  devenir  mortelle.

530.  Mai's  en  X  (Révolution)  menace  d’une  chute  ou  de  blessure
par  un  animal  quadrupède.

531.  Mars  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  qu’occupait
Saturne  en  Nativité,  présage  année  très-dangereuse  et  périls  im¬
prévus.

532.  Le  Soleil  en  quadrature  ou  opposition  avec  Mars  (Révolu¬
tion)  menace  de  chute.

533.  Le  Soleil  en  XII  (Nativité  et  Révolution)  menace  de  captivité.

534.  Vénus,  maîtresse  de  l’année,  en  Voie  combuste  (c’cst-îi-dire
du  18e  degré  des  Gémeaux  au  2e  inclus  du  Cancer,  et  du  24e  de¬
gré  du  Sagittaire  au  2e  inclus  du  Capricorne),  présage  humiliations
qui  seront  occasionnées  par  des  femmes.

53o.  Mercure,  maître  de  l'année ,  en  Voie  combuste,  présage  anxiétés,
tribulations,  adversité,  pertes  dans  le  négoce.

536.  La  Lune  (Révolution)  unie  au  Cancer,  et  le  Soleil  uni  au
Bélier,  et  frappés  tous  deux  d’aspects  maléfiques  par  Saturne  ou
Mars,  présagent  infortune  et  ruine.  —  Si  la  Lune  est  en  quadrature
ou  opposition  avec  Mars,  menace  de  cécité,  ou  de  chute,' ou  de
blessure  par  un  animal  quadrupède.

537.  La  Lune  passant,  en  Révolution,  dans  le  signe  où  se  trouvait
Mars  en  Nativité,  présage  année  difficile,  surtout  si  la  Lune  est
orientale,  et  si  l’horoscope  annuel  est  diurne.  Périls  nombreux;
menace  de  blessure  par  chute  ou  par  fer.  —  Séditions  redoutables
pour  les  princes,  insurrections.  Explosion  de  haines  domestiques,
accusations.

538.  Si  la  Lune  (Révolution)  se  trouve  en  signe  masculin,  et  en
mauvais  aspect  avec  Saturne  et  Mars,  et  si  Saturnie  ou  Mars  est  maî¬
tre  du  signe  occupé  par  la  Lune,  grande  adversité,  grands  périls.

539.  La  Lune  en  YII  (Nativité  et  Révolution),  adversité,,  inimi¬
tiés  et  périls.

540.  Si  le  Maître  de! année  était,  en  Nativité,  une  planète  bénéfique,
et  s’il  est  planète  maléfique  en  Révolution,  et  si  la  Lune  est  frappée
de  mauvais  aspect,  menace  d’attentat  mortel  ou  de  très-grave  bles¬
sure  par  des  mains  ennemies.  —  Menace  d’amputation.

54 1.  Si  le  Maître  de  l’année  est  en  VI  (Nativité  et  Révolution)  et


LIVRE  SEPTIÈME.


649


s’il  est  frappé  de  mauvais  aspect,,  menace  de  grande  infortune.

542.  Si,  en  Nativité  et  en  Révolution’,  le  Maître  dé  l’aimée  occupe
un  point  cardinal  (I,  IV,"  VII ,  X)  et  se  trouve  en  quadrature  ou  op¬
position  avec  Saturne  ou  Mars,  grande  adversité.  .  .  '  •

'  543.  Si  le  Maître' de  l’année,  frappé  d’aspect  maléfique,  est  en  II,

VI, . YIII  ou  XII  (Révolution),  menace  de  quelque  calamité  qui  ne

sera  prévue  par  personne.  .  .  i  .

544.  Si  le  Maître  de  l’année  est  en  VII,  frappé  d’aspect  maléfique,
menace  de  chute  dangereuse,  péril  qui. obligera  de  s’expatrier.  •

545.  Si  le  Maître  de  tannée  est  frappé. d’aspect  maléfique  par  une

planète  placée  sur  un  point  cardinal,  et  formant  contre  lui  quadra¬
ture  ou  opposition,  menace  de  grande  adversité,  grande  détresse,
grands  périls.  —  Si  la  planète  hostile  est  en-maison  cadente,  le  pré^
sage  sera  atténué.  ...

546.  Si  le  Maître  de  l’année  est  sans-  aucune  dignité,  le  maître  I
(Nativité)  étant  en  Voie  combuste ,  et  si  le  Soleil  et  la  Lune  sont  aussi
maléficiés,  menace  de  suicide,’ ou  menace  de  commettre  une  action
qui  sera  expiée  par  la  mort.  —  Mais  si  les  planètes  bénéfiques  sont
en  favorable  aspect  avec  le  Maître  de  l'année,  ces  menaces  ne  s’ac¬
compliront  point.

547.  Si  le  Maître  de  tannée  est  en  quadrature  ou  en  opposition
avec  la  maison  I,  mauvaise  année.  —  S’il  est  en  sextile  du  tri-
gone,  année  favorable.

548.  Si  le  Maître  de  l’année  est  une  planète  maléfique,  s’il  occu¬
pait  en  Nativité  la  maison  VII  ;  si,  en  Révolution,  il  frappe  la  Lune
d’un  mauvais’ aspect,  et  s’il  occupe  la  maison  I,  ou  si  une  autre  pla¬
nète  maléfique  occupe  cette  maison,  c’est  le  signe  de  très-grands
périls.

_  549.  Si  le  Maître  de  l'année  est  une  planète  bénéfique,  et  si,  en
■Révolution,  une- planète  maléfique  se  trouve  en  I,  et  une  autre  en

VII,  et-si  l’une  ou  l’autre  frappe  la  Lune  d’un  mauvais  aspect,  c’est
le  présage  de  très-graves  périls  que  créeront  les  ennemis;  surtout  si
la  maison  I. ne  reçoit  aucun  aspect  favorable.

550.  Si  le  Maître  de  l'année  occupait  en  Nativité  une  maison  ca¬
dente  (III,  VI,  IX,  XII),  voisin  du  Soleil,  et  s’il  se  trouve,  en  Révo¬
lution,  dans  VI,  VIII  ou  XII,  et  également  voisin  du  Soleil,  et  en
conjonction  avec  Saturne,  c’est  la  menace  d’extrômes  calamités.

.551.  Silo  Maître  de  l'année  est  bénéfique,  mais  si,  en  Révolution,
il  occupe  une  maison  malheureuse,  VI,  VIII  ou  XII,  et  si  Saturne
ou  Mars  se  trouve  en  î  ou  X,  il  présage  supériorité  des  ennemis,
blessure  par  fer,  ou  chute.


GoO


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


552.  Si  le  Maître  de  l'année  est  maléfique,  si,  en  Révolution,  il  est
en  Voie  combuste  ou  en  maison  malheureuse,  et  si  la  Lune  est  en
mauvais  aspect  avec  Saturne  ou  Mars,  et  si  le  maître  de  l’année  se
trouve  en  VI  ou  XII,  menace  de  captivité.

553.  Si  le  Maître  de  l’année  est  bénéfique,  mais  frappé  de  mauvais
aspects  (Nativité  et  Révolution),  menace  d’adversité  et  de  captivité.

554.  Si  le  Maître  de  I  (Révolution)  se  trouve  en  IV,  VII  ou  X,  et
frappé  d’aspects  maléfiques,  menace  d’attentat  par  les  sujets  contre
la  personne  des  princes,  ou  par  les  serviteurs  contre  les  maîtres,
selon  la  condition  du  sujet  de  l’horoscope.

'  555.  Le  Maître  de  I  (Révolution)  se  trouvant  en  VIII,  péril  de  la
vie.

556.  Le  Maître  de  L(Révolution)  en  conjonction  avec  la  Queue  du
Dragon,  menace  d’empoisonnement  auquel  on  échappera.

557.  Saturne  ou  Mars  en  I  (Révolution)  présage  toujours  mauvaise
année,  surtout  s’il  est  en  mauvais  aspect  avec  le  maître  de  l’année
ou  avec  la  Lune.

558.  Si  de  deux  planètes  maléfiques  l’une  est  en  I  (Révolution)  et
l’autre  était  en  I  do  la' Nativité,  c’est  le  présage  d’une  très- difficile
année.

559.  Si  une  planète  maléfique  est  en  I  (Révolution),  et  si  une
autre  infortunait  la  Lune  ou  l’un  des  points  cardinaux  (I,  IV,  VII,  X)
de  la  Nativité,  l’année  sera  très-tourmentée.

560.  Si,  en  Révolution,  une  planète  maléfique  est  en  quadrature
avec  la  maison  I,.et  si  le  Maître  de  1  est  en  bon  aspect  avec  une  pla¬
nète  bénéfique,  et  avec  la  maison  I,  les  présages  de  la  planète  malé¬
fique  seront  atténués.

561.  Si  une  planète  maléfique  était,  en  Nativité,  en  aspect  avec
une  planète  bénéfique,  et  si,  en  Révolution,  elle  se  trouve  en  conjonc¬
tion,  quadrature  ou  opposition  avec  la  même  planète,  elle  menace
de  coup  mortel  infligé  par  le  fer.

562.  Si  une  planète  maléfique  est  en  IV  (Révolution),  elle  présage
obstacles  dans  les  entreprises  et  périls.

563.  Si  la  maison  I  (Révolution)  contient  un  signe  auquel  se  liait
en  Nativité  une  planète  maléfique,  menace  de' renversement  de  for¬
tune  et  d’exil.

564.  Si  la  maison  I  (Révolution)  est  la  môme  que  celle  de  la  Na¬
tivité,  si  le  Soleil  est  en  éclipse  ou  si  la  Lune  est  décroissante,  et  si
l’un  ou  l’autre  sont  en  mauvais  aspect  avec  Saturne,  menace  d’in¬
surrection  contre  les  princes.


LIVRE  SEPTIÈME.


fiai

365.  Si  une  planète  maléfique  est  en  maison  I  avec  le  Maître  de
l’armée,  et  frappe  la  Lune  d’un  mauvais  aspect,  c’est  l’indice  de
grands  périls  en  cette  année.

366.  Le  signe  de  la  maison  X  de  la  Nativité  passant,  en  Révolution,
dans  1,  présage  heureuse  année  pour  les  entreprises.  S’il  y  est  ma-
léficié,  c’est  le  contraire.  —  En  II  (Révolution),  chance  heureuse,
bienveillance  des  princes  et  des  grands.  S’il  y  est  maléficié,  c’est  le
contraire.  —  En  III  (Révolution),  médiocre  fortune;  plus  de  mal
que  de  bien.  — En  IV  (Révolution),  adversité  ;  discorde  avec  les  pa¬
rents,  disgrâce  auprès  des  princes  et  des  grands.  —  En  V  (Révolu¬
tion),  inclination  au  libertinage  et  dangereuses  conséquences.  —
En  VI  (Révolution),  bon  temps  pour  les  entreprises,  mais  menace
de  quelque  scandaleuse  révélation,  et  de  perte  de  réputation;  —
En  VII  (Révolution),  bonne  renommée,  bonne  espérance.  Amour  de
femme  de  haut  rang.  Deuil  de  famille.  —  En  VIII  (Révolution),
anxiétés,  réputation  menacée,  difficultés  dans  les  entreprises,  for¬
tune  en  échec.  —  En  IX  (Révolution),  longs  voyages,  heureux  ou
malheureux  selon  les  aspects,  liaisons  d’amitiés,  bonnes  ou  mauvai¬
ses  selon  les  aspects. —  En  X  (Révolution),  heureuse  année,  si  les-
aspects  sont  très-favorables.  —  En  XI  (Révolution),  bonne  année,
si  les  aspects  ne  sont  point  contraires.  —  En  XII  (Révolution),  dis¬
grâce  auprès  des  princes  et  des  grands,  perte  de  bien,  poursuites  de
l’envie  et  de  la  malignité  ;  perte  d’amis.  ,

567.  Le  signe  de  la  Chance  de  fortune  passant  de  la  Nativité  en  mai¬
son  I  de  la  Révolution,  est  favorable  aux  entreprises.  —  En  II  (Ré¬
volution),  bonne  année  et  profit.  Signe  heureux  pour  se  livrer  au
négoce.  —  En  III  (Révolution),  profit  venant  des  frères  ou  des  pro¬
ches. —  En  IV  (Révolution),  bonne  chance  pour  les  intérêts  maté¬
riels.  —  En  V  (Révolution),  bonne  chance  pour  les  amours,  les  tra¬
vaux  de  l’esprit,  la  pratique  de  la  médecine.  —  En  VI  (Révolution),
chance  de  gain.  — En  VII  (Révolution),  gains  de  procès,  triomphe
sur  les  ennemis.  —  En  VIII  (Révolution),  menace  de  quelque  spo¬
liation,  par  vol  ou  autrement.  Mauvaise  année  pour  prêter  son  ar¬
gent  avec  sécurité.  — .En  IX  (Révolution),  voyages  profitables,  si  la
Nativité  en  a  présagé.  Fortune  acquise  au  loin.  Signe  d’élévation
en  dignité  pour  ceux  qui  exercent  le  sacerdoce.  —  En  X  (Révolu¬
tion),  faveur  des  princes  et  des  grands,  profit  dans  les  entreprises,
réalisation  d’espérances.  —  En  XI  (Révolution),  bien  ou  élévation
procurés  par  des  amis,  des  soutiens  ou  bienfaiteurs..  Succès  dans  les
entreprises;  bonne  année  pour  rentrer  en  possession  de  l’argent
prêté,  ou  pour  solliciter  quelque  faveur  des  princes  et  des  grands.


652


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


—  En  XII  (Révolution),  année  favorable  pour  se  procurer  des  gains
illicites,  ou  pour  tirer  profit  de  mauvaises  actions  cachées.

568.  La  maison  I, -son  maître,  et  la  Lune,  frappés  d’aspect  malé¬
fique  en  Révolution,  présagent  une  catastrophe  de  fortune  dans  l’an¬
née  dont  on  dressé  l’horoscope  annuel.

569.  Quand  une  planète,  en  Révolution,  rentre  dans  le  "signe
qu’elle  occupait  en  Nativité,  elle  reprend,  selon  la  nature  de  ce  si¬
gne,  la  signifiance  fatidique,  bonne  ou  mauvaise,  qu’elle  avait  en
cette  Nativité,  en  tenant  compte  des  nouveaux  aspects  qui  peuvent
se  manifester.


i- 1  m;  4,TUï  V  H  Eh  MO  Ht*  unis


ÉPILOGUE


J’ai  gardé,  pour  ces  dernières  pages,  l’indication  d’une  expérience
théurgique  dont  l’essai  n’ést  point: sans  danger. pour. les  natures  ner-
veuses.  Cetlei expérience. a  pour  objet' d’évoquer  les  morts  qui  nous
sont  chers.  J’en  emprunte  les  formules.  S  .une.  théorie  .secrète,. fort
antique..  Ses  résultats  surnaturels  .m’ont  été  maintes  fois  attcstés.par
quelqües. esprits  supérieurs  à  toute  surprise  des  sens,  ét.'dontdc  tér
moignagé  parfaitement  désintéressé  me  p  a  rai  t  :  i  r  réc  û  sa  bl  e .:  J  e  :  ne,  c  i  te
pointée  noms,  parce  que  cette  révélation  d'un  des  plus!  grands  mysr
tères  dè.la  science. occulte  se  lie  à  des  communications  de  la  vie  pri¬
vée  qui  m’imposent  une. délicate, réserve.,  Certains;  motifs,  person-
nels:m’inclinent  aussi  il  penser  que  des. manifestations  d’outredombé
peuvent  être,  obtenues,  si  l’évocation:  s’accomplit  . dansjuncmilieu
convenablement:  préparé;,  à.  une  .époque  déterminée,,  et;  à.'l’aide  .de
certains.xi  tes .' dont  l’efficacité  ,  se  réalise  plus  où:  moins  vivement,
selon  le;  degré  d’expansion  du  sentiment  religieux  .qui  nous:  anime;

Par. un;. vœu  d’ineffable  tendresse,  quelques  personnes  consacrent
au  deuil  perpétuel  la.  chambre  où  Un  être  aimé  vient  d’expirer.: Leur
touchante  affliction  he.veut. point  que  dés  mains. étrangères  . effacent
le. désordre. qui  .précède  et. suit  l’heure. suprême. ■.Laicouche  déserte
va  garder  l’empreinte  , laissée  par.' la  mort'.  Les  meubles,;  froids:  .fé=
moins  de  l’agonie,. s’enveloppent..d?ùn:  linceul  de, poussière, .-image
des  cendres  .du  tombeau.  La  pendule:  s’arrête  -avec  le  dernier  batte¬
ment  dexoeur.  Leslbougies  consumées  dans  la  y'eilléé.  funèbre  .s'étei¬
gnent  l’une  après  l’autre, ;comme.  les  Souffles  de: la  vie: se: sont  évar
noiiis;  aü  pied 'du.  pâle  crucifix  qui  s’inclinait  sur  le. dernier  soupir.
Tout  ce  qui  rappelle,  une  dernière  pensée;  lin  dernier,  mouvement,
un  dernier  regard,  ne  doit  signifier  désormais  que  l’immobilité  de. la
douleur.  La  chambre  se  ferme  comme  un  lieu  sanctifié,  qu’un  pieux
souvenir  viendra  revoir  en  pleurant,  aux  anniversaires  des  joies  qui
ne  renaîtront.' plus  et  de  la  séparation  qui  ri’aùra  point  de  retour  ici-
bas.’  .  ‘  .  .  '  :  -

Cependant,  l’âme  disparue  est  parfois  ramenée  par  le  culte  du


654


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


cœur.  Elle  assiste,  invisible,  à  l’offrande  des  larmes,  et  alors,  si  c’est
le  soir,  et  si  un  acte  exalté  de  foi  et  d’amour  pur  l’évoque,  au  nom
du  Tout-Puissant,  elle  peut  irradier  un  moment  son  immortelle  es¬
sence  dans  le  crépuscule  où  s’endort  la  nature  après  le  coucher  du
spleil.'

Ces  consolantes  apparitions  sont  bien  rares,  parce  que  la  solitude
convenable,  le  recueillement  nécessaire  et  l’ardente  foi  qui  doivent
les  attirer,  sont  des  conditions  difficiles  à  réunir.  Mais  il  suffit  que
l’expérience  ait  réussi  de  temps  à  autre,  pour  imposer  quelque  ré¬
serve  aux  trop  hâtives  négations  d’un  scepticisme  stérile.  Quoi  qu’il
en  soit,  voici  d’après  la  tradition  théurgique,  les  dispositions  d’es¬
prit  et  les  actes  extérieurs  qui  sont  nécessaires  pour  obtenir  la  ma¬
nifestation  des  morts  aimés.

L’affection  qui  nous  unit,  au  delà  du  tombeau,  à  la  personne
regrettée  doit  être  entièrement  pure.  Le  père,  la  mère,  l’enfant,  le
frère,  la  sœur,  l’époux,  l’épouse,  les  proches  parents  et  les  amis
intimes  sont  particulièrement  accessibles  au  vœu  de  les  revoir,  si
on  les  considère  uniquement  comme  des  êtres,  transfigurés  dans
une  sphère  plus  élevée,  et  qui,  dans  cette  vie  nouvelle,  prient
l’Éterncl  Tout-Puissant  de  nous  rendre  dignes  de  parvenir  au  même
bonheur.  Une  autre  disposition,  non  moins  nécessaire,  c’est  l’exa¬
men  de  la  conscience.  Si  l’on  a  causé  quelque  tort  au  prochain,  il
faut  le  réparer;  si  l’on  a  d’injustes  ennemis,  il  faut  leur  accorder
dans  son  cœur  un  pardon  sans  réserve  ;  si  l’on  a  négligé  envers  Dieu
les  devoirs  d’adoration  et  de  prière,  il  faut  rentrer  dans  la  pratique
du  culte,  suivant  la  religion  que  l’on  a  reçue  de  ses  pères.  Ces  préli¬
minaires  prouvent  assez  qu’il  n’y  a  dans  l’évocation  des  morts  ni  sor¬
tilège,  ni  la  moindre  apparence  de  pacte  impie  ;  et  ce  n’est  qu’aprôs
s’être  ainsi  préparé,  que  l’on  peut  supporter,  sans  péril  pour  la  vie
ou  pour  la  raison,  l’approche  du  monde  invisible.

Le  lieu  choisi  pour  l’évocation  n’est  point  indifférent.  Le  plus
propice,  assurément,  serait  l’appartement  où  l’être  regretté  a  laissé
sa  dernière  trace.  Quand  cette  condition  ne  peut  être  réalisée,  on
doit  se  procurer,  dans  quelque  campagne  solitaire,  un  lieu  dont
l’aspect  rappelle  aussi  exactement  que  possible  les  mesures  et
l’orientation  de  la  chambre  mortuaire.

La  fenêtre  doit  être  masquée  par  des  planches  d’olivier,  her¬
métiquement  jointes,  afin  de  ne  laisser  pénétrer  aucune  lumière
■extérieure.  Le  plafond,  les  quatre  parois  latérales  et  le  plancher
seront  revêtus  d’une  tenture  de  soie  vert-émeraude,  que  l’évocateur
ajustera  lui-même  avec  des  clous  de  cuivre,  sans  recourir  à  l’aide


ÉPILOGUE.


Go  ri

d’aucune  main  étrangère,  parce  que,  dès  ce  moment,  lui  seul  doit
entrer  dans  ce  lieu  réservé  qui  prend  le  nom  d’Oratoire.

Il  faut  ensuite  recueillir  les  meubles  dont  la  personne  aimée  fai¬
sait  usage,  les  objets  qu’elle  affectionnait  et  qui  ont  reçu  ses  der¬
niers  regards.  On  les  range  dans  l’ordre  qu’ils  occupaient  au  mo¬
ment  de  la  mort.  Si  l’on  ne  possède  plus  ces  souvenirs,  il  faut  au
moins  se  procurer,  ou  faire  peindre,  avec  la  plus  fidèle  ressemblance
/possible,  un  portrait  en  pied  de  la  personne,  vêtue  du  costume  et
des  couleurs  qu’elle  portait  dans  les  derniers  jours  de  sa  vie.  Ce
portrait  doit  être  adossé  du  côté  de  l’Orient,  fixé  par  des  attaches  en
cuivre,  et  couvert  d’un  voile  de  soie  blanche.  On  le  surmonte  d’une
couronne  composée  des  fleurs  que  préférait  la  personne  représentée.

Devant  ce  portrait,  on  dresse  un  autel  de  marbre  blanc,  soutenu
par  quatre  eolonnettes  terminées  en  pied  de  taureau.  Sur  la  table
de  l’autel  doit  être  incrustée  une  étoile  à  cinq  pointes,  formée  de
lames  de  cuivre  très-pur,  et  tracée  d’après  le  modèle  qu’offre  le
talisman  d’Anaël,  Génie  planétaire  de  Ténus.  Le  centre  de  cette
étoile,  entre  les  lames,  doit  être  assez  large  pour  entourer  le  pied
d’un  réchaud  de  cuivre,  en  forme  de  coupe,  contenant  des  fragments
desséchés  de  bois  d’aulne  et  de  laurier.  On  pose  auprès  du  réchaud
une  navette  pleine  d’encens.  Une  autre  étoile  à  cinq,  pointes  sera
figurée  par  des  lignes  parallèles  (bleu  céleste,  jaune  d’or,  vert-éme¬
raude  et  rouge-pourpre),  sur  une  peau  d’agneau  mêle  blanche  et
sans  tache,  que  l’on  étend  sous  l’autel.

Au  milieu  de  l’oratoire  se  place  un  trépied  de  cuivre,  de  forme
triangulaire,  portant  un  réchaud  semblable  au  précédent  et  conte¬
nant  des  fragments  très-secs  de  bois  d’olivier.  ,

Près  du  mur,  du  côté  du  Midi,  l’on  met  un  haut  candélabre  en
cuivre,  destiné  à  recevoir  un  cierge  de  cire  blanche  très- pure  qui
doit  seul  éclairer  le  mystère  de  l’évocation.

La  couleur  blanche  de  l’autel;  de  la  peau  d’agneau  et  du  voile  est
consacrée  à  Gabriel,  archange  planétaire  de  la  Lune  et  génie  des'
mystères.  La  couleur  verte  des  tentures  et  le  cuivre  appartiennent
au  génie  de  Ténus.

L’autel  et  le  trépied  sont  entourés,  chacun,  d’une  chaîne  de  fer
aimanté  et  de  trois  guirlandes  composées  de  fleurs  et  feuillage  de
myrte,  d’olivier  et  de  rosier.

■  Enfin,  du  côté  de  l’Occident  et  faisant  face  au  portrait,  il  faut  dis¬
poser  un  dais  également  drapé  de  soie  vert-émeraude,  et  reposant
sur  deux  eolonnettes  triangulaires,  faites  en  bois  d’olivier  et  revêtues
d’une  feuille  de  cuivre  très-pur.  Entre  le  mur  et  chaque  colonnet-te


656


HISTOIRE  DE  LA-MAGIE.


du  côté  du  Nord  et  du  côté  du  Midi,  la  tenture  doit  tomber  à  longs
plis  jusqu’à  terre,  de  manière  à  former  une  sorte  de  tabernacle
ouvert  du  côte  de  l’Orient.  Au  pied  de  chaque  colonnette,  se  place
un  sphinx  accroupi  sculpté  en  marbre  blanc'  comme  l’autel.  Le
sommet  de  la  tète  de  chaque  sphinx  est  creusé  pour  recevoir  un
réchaud  de  cuivre,  destiné  à  brûler  des  parfums.  C’est  soiis  ce  dais
que  se  manifestera  l’apparition,  et  il  faut  se  .souvenir  que  l’évo¬
cateur  doit  se  tourner  vers  l’Orient  pour  prier,  et  vers  l’Occident
pour  évoquer.  ’  *  •  •

Avant  d’entrer  dans'  ce  petit  sanctuaire  consacré  à  la  religion
des  souvenirs,  l’évocateur  se  revêt  d’une  robe  de  soie  bleu-  d’azur,
attachée  par  des  agrafes  de  cuivre  dans  chacune  desquelles  est
enchâssée  une  émeraude.  Sur  la  tôle  il  porte  une  tiare  entourée
d’un  cercle  flcuronné  de  douze  émeraudes,  et  d’une  couronne  de  vio¬
lettes.  11  appliqué  sur  sa 'poitrine  le  talisman  de  A^énus  (p.  38 1  ),  sus¬
pendu  à  un  ruban  de  soie  bleu  d’azur.  Au -doigt  annulaire  de  sa
main  gauche,  il  passe  un  anneau  de  cuivre,  enchâssant  une  tur¬
quoise.  11  marche  avec  des  souliers  de  soie  bleu  d’azur,  et  se  munit
d’un  éventail  eii  plumes  de  cygne,  pour  écarter,  au  besoin,  la  fumée
des  parfums.  .  •

L’oratoire  et  tous  les  objets  que  je  viens  de  décrire,  doivent  être
consacrés  un  vendredi,  pendant  l’une  des  heures  qui  appartiennent
au  génie  de  Yénus.  Cette  consécration  se  fait  en  brûlant  des  violettes
et  des  roses  dans  un  feu  de  bois  d’olivier.  On  a  dû  ménager,  dans  quel¬
que  partie  de  l’oratoire,  un  conduit  ventilateur  qui  livre  passage  à
l’exhalaison  des  vapeurs,  mais  sans  laisser  filtrer  la  lumière  du
dehors.  •  ■  -

Lorsque  ces  préparatifs  sont  achevés,  l’évocateur  s’impose  vingt
et- un  jours  de  retraite,  qui  commencent  par  l’anniversaire  de  la
naissance  ou  de  la  mort  de  la  personne  aimée.  Pendant  cet  espace
de  temps,  il’ évitera  de  donner  à  qui  qiic  ce  soit  la  moindre  des
marques  d’affection  que  recevait  de  lui  l'être  défunt  ;  il  se  main¬
tiendra  dans  une  chasteté  absolue  d’actes  et  de  pensées  ;  il  ne’ fera,
chaque  jour,  qu’un  seul  repas,  composé  de  pain,  vin,  racines  et
•fruits.  Ces  trois  condilions  sont  indispensables  au  succès  dé  l’évoca¬
tion,  et  leur  accomplissement  réclame  une  profonde  solitude.

Chaque  jour,  un  peu  avant  minuit,  •  l’évocateur  sé  revêtira  du
costume  consacré.-  A  minuit  sonnant;,  il  entrera  dans  l’oratoire  en
portant' de  la  main  droite  un  cierge' allumé,  et  de  l’autre  un  sa¬
blier. -Le' cierge  sera  placé 'sur  lé  candélabrej  ètle  sablier,  sur  l’au¬
tel,  marquera  l’heure.  L’évocateur  . procédera  ensuite  au  renouvel-


"  .  .  ÉPILOGUE.  '  '  '  637

v.  .>  .  ;

Icment  de  la  couronne  de  (leurs  et  des  guirlandes.  Puis  il  "décou¬
vrira  le  portrait,  et,  immobile  devant  l’autel,  c’est-à-dire  tourné
vers  l’Orient,  il  repassera  doucement  et  lentement  dans  son  cœur
tous  les  souvenirs  qu’il  conserve  de  la  .personne  aimée.

Lorsque  le  récipient  supérieur  du  sablier  sera  épuisé,  l’heure  de
méditation  sera  finie.  L’évocateur  allumera  à  la  flamme  du  candé¬
labre  les  petits  fragments  de  bois  d’aulne  et  de  laurier  que  con-  ,
lient  le  réchaud  placé  sur  l’autel  ;  puis,  prenant  dans  la  navette
une  pincée  d’encens,  il  en  jettera  trois  fois  sur  le  feu,  en  pronon¬
çant  ces  paroles  :  «  Gloire  au  Père  de  ta  vie  universelle ,  dans  la  splen¬
deur  des  hauteurs  infinies,  et  paix,  dans  le  crépuscule  des  profondeurs
sans  fin,  aux  Esprits  de  bonne  volonté.  »  .  .  .  .

Il  revoilera  ensuite  le  portrait  et,  reprenant  son  cierge  à  la  main,
sortira  de  l’oratoire  en  reculant  lentement  jusqu’au  seuil.  Le  même
cérémonial  aura  lieu,  tous  les  soirs,  à  la  même  heure  de  minuit,
pendant  les  vingt  premiers  jours  delà  retraite.  La  couronne  sus¬
pendue  au  portrait,  ainsi  que  les  guirlandes  qui  entourent  l’autel
et  le  trépied,  doivent  être  renouvelées  à  chaque  visite.  Les  fleurs  et
feuillages  flétris  seront  brûlés  dans  une  chambre  voisine  de  l’ora¬
toire,  et  l’évocateur  y  conservera  leur  cendre,  à  laquelle  il  -réunira
les  cendres  recueillies  apres  chacune  des  visites  qui  suivront.

Le  vingt  et  unième  jour  étant  arrivé,  l’évocateur  fera  son  pos¬
sible  pour  n’avoir  besoin  de  communiquer  avec  qui  que  ce  soit.  —
S’il  ne  peut  absolument  se  dispenser  de  quelque  entrevue,  il  devra
ne  point  parler  le  premier,  et  renvoyer  toute  affaire  au  lendemain.
A  midi  sonnant,  il  dressera,  dans  l’oratoire,  une  petite  table  ronde,
couverte  d’une  nappe  de  lin  d’une  parfaite  blancheur  et  qui  n’ait
jamais  servi.  Il  y  posera  deux  calices  de  cuivre,  un  .pain  entier,  et
un  flacon  de  cristal  contenant  du  vin  très-pur.  Le. pain  sera  rompu,
non  coupé;  le  vin  sera  partagé  dans  les  deux  calices.  L’évocateur
offrira  à  la  personne  défunte  la  moitié  de  cette  communion  mysté¬
rieuse  qui  sera,  ce  jour-là,  son  unique  aliment.  11. mangera  debout
et  en  silence,  l’autre  moitié,  devant  le. portrait  voilé,  et  à  l’unique
clarté  d’un  cierge.  Puis,  il  se  retirera. comme  à  l’ordinaire,  en  recu¬
lant  jusqu’au  seuil.  Le  pain  et  le  calice  offerts  doivent  être  laissés
sur  la  table.  ■  .

Le  soir  venu,  à  l’heure  solennelle,  l’évocateur  apportera  dans
l’oratoire  du  bois  de  cyprès  bien  desséché,  qu’il  allumera.sur  l’autel
et  sur  le  trépied.  11  jettera  sur  la  flamme  de  l’autel  trois  pincées
d’encens,  en  l’honneur  de  la  Puissance  suprême  qui  se  manifeste  par
Y  Intelligence  perpétuellement  active  et  par  la  Sagesse  absolue..  Quand

42


658


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.'


le  bois  des  deux  réchauds  sera  réduit  en  charbons,  il  réitérera  la
triple  offrande  de  l’encens  sur  l’autel,  et  eh  jettera  sept  fois  sur  le
feu  du  trépied,  en  l’honneur  des  sept  Génies  médiateurs  qui  accom¬
plissent  les  divines  volontés.  Pendant  chaque  évaporation  du  par¬
fum  sacré,  il  répétera  la  doxologie  :  «  Gloire  au  Père  de  la  vie  uni¬
verselle;  etc.  »  Ensuite,  se  tournant  vers  l’Orient,  il  invoquera  Dieu
■  par  les  prières  du  culte  que  professait,  vivante,  la  personne  évoquée.

Après  ces  prières,  se  tournant  vers  l’Occident,  il  allumera  les
réchauds  posés  sur  la  tête  de  chaque  sphinx,  et  quand  le  charbon
de  cyprès  sera  en- pleine  combustion,  il  le  couvrira  de  violettes  et
de.  roses  parfaitement  desséchées.  Puis  il  éteindra  le  cierge  qui
éclaire  l’oratoire,  et  se  mettant  à  genoux  devant  le  dais,  entre  les
deux  colonnes,  il  parlera  mentalement  à  la  personne  aimée,  avec
■affection,  avec  foi.  Il  la  suppliera  de  se  montrer  et  renouvéllera
sept  fois  cette  adjuration  mentale,  sous  lesiauspices  des  sept  Génies
providentiels,  en  s’efforçant  d’élever  son  esprit  au-dessus  des  fai¬
blesses  de  la  nature  humaine.

Enfin,  l’évocateur,  les  yeux  fermés  et  la  face  couverte  de  scs  deux
mains,  appellera  à  haute  voix;  mais  avec  douceur,  la  personne  évo¬
quée,  en  prononçant  trois  fois  tous  ses  noms.  .  .  .

Quelques  instants  après  le  troisième  appel,  il  étendra  lentement
ses  bras  en  croix,  et,  ouvrant  les  yeux,  il  verra,  devant'  lui,  l’être
aimé,  parfaitement  reconnaissable,  c’est-à-dire  sa  substance  éthérée
qui  s’est  séparée  du  corps  terrestre  et  mortel,  et  que  les  maîtres
kabbalistes  nomment  péris  prit  (enveloppe  fluidique  de  l’âme),  con¬
servant  la  forme  humaine  affranchie  de  ses  infirmités,  et  les  traits
distinctifs  par  lesquels  se  manifeste  l’impérissable  individualité  de
notre  essence.  L’évocateur  et  la  personne  évoquée  pourront  s’entre-
.  tenir  et  se  comprendre  en  silence  par  une  mutuelle  et  mystérieuse
transmission  de  leur  pensée.

L’âme  évoquée  donne  des  conseils  ;  elle  révèle  parfois  des  secrets
dont  la  connaissance  peut  être  utile  au  bonheur  des  personnes
■qu’elle  a  aiméès  pendant  sa  vie  terrestre.  Mais  elle  ne  répond' à  au¬
cune  question  qui  aurait  pour  objet  la  satisfaction  d’une  convoitise
,ou  d’une  passion  sensuelle  ;  elle  ne  découvre  point  les  trésors  ca¬
chés,  ni  les  secrets  d’autrui;  elle  se  tait  sur  les  mystères  de  l’exis¬
tence  nouvelle  dans  laquelle  elle  est  entrée.  Il  peut  arriver  cepen¬
dant  qu’elle  se  déclare  heureuse  ou  punie,  et,  dans  ce  dernier  cas,
elle  demande  des  prières,  ou  des  actes  religieux  qu’il  faut  accomplir
fidèlement.  Elle  indique  enfin  le  temps  où  l’évocation  pourra  se  re¬
nouveler.


ÉPILOGUE.


659


Quand  elle  a  disparu,  l’évocateur  doit  se'  retourner  du  côté  de
l’Orient,  rallumer  le  feu  de  l’autel  et  faire  une  dernière  offrande
d’encens.  Puis  il  détache  la  couronne  et  les  guirlandes,  reprend  son
cierge  et  se  retire  en  faisant  face  à  l’Occident,  jusqu’à  ce  qu’il  soit
sorti  de  l’Oratoire.  Son  dernier  devoir  est  de  brûler  les  derniers  dé¬
bris  de  feuillage  et  de  fleurs.  Leur  cendre,  réunie  à  toutes  les  cendres
■recueillies,  pendant  les  vingt  jours  précédents,  sera  mêlée  avec  de
la  semence  de  myrte,  puis  portée  et  enfouie  secrètement  dans  un
■champ,  à  une  profondeur  que  n'atteigne  point  le  sôc  de  la  charrue.

Les  conditions  cérémonielles  de  l’évocation  sont,  comme  on  le
voit,  parfaitement  simples  ;  celles  de  l’aptitude  morale  sont  plus
■difficiles  à  réaliser,  mais  elles  ne  dépassent  point  les  forces  hu¬
maines.  La  doctrine  théurgique  a  prévu  le  cas  d’insuccès  ;  elle
conseille  de  recommencer  l’épreuve  à  l’époque  du  second  anni¬
versaire,  en  y  apportant  plus  de  précautions  et  de  recueillèment,  et
:elle  .affirme  qu’une  troisième  tentative  n’est  jamais  sans  résultats,
à  moins  que  l’évocateur  ne  soit  dominé  par  quelque  vice  invétéré,
devenu  en' lui  comme  une  seconde  nature.

J’ai  reçu  à  cet  égard,  je  le  répète,  de  nombreuses  et  graves  affir¬
mations  ;  mais  je  laisse  le  champ  libre  aux  contradicteurs,  me  bor¬
nant  à  leur  dire  :  «  Avant  de  nier  péremptoirement,  essayez  l’expé¬
rience.  Tous  les  miracles  sont  ju’omisà  la  foi.  Là  foi  est  l’a'udacc
d’une  volonté  qui  n’hésite  point  dans  les  ténèbres,'  et  qui  marche
•vers' la  lumière  à  travers  toutes  les  épreuves  et  en  surmontant  tous
les  obstacles.  La  volonté  est  le  suprèrhe  arcane  de  la  haute  Magie.


II

Ne  rien  croire,  ou  croire' tout,  c’cst  à  égal  degré  l’indice' d'un
faible  esprit  ou  d’une  conscience  qui' s’éteint.

-  En  adoptant  cette  opinion  formulée  par  Bayle,  au  xVme  :siècle,
dans  ses  Jléponses  aux  Questions  d’un  Provincial,  j’espère  ne  blesser
-personne  et  conserver  la  sympathie  du  public  :sérieux  qui,  depuis
trente  ans,  s’intéresse  à  ce  que  j’écris.

Son  estime  .m’est  précieuse,  et  ce  nouvel  ouvrage  perdrait  toute
valeur,  si  la  critique  pouvait  l’accuser  d’être  une  aveugle  apologie
,  des  sciences  occultes.  '■/',

Travailleur  solitaire,  .accoutumé  à  fixer  mon  regard  au  delà  du
temps,  j’ai  pu  me  laisser  entraîner  au  courant  de  la  plume,  sous  le


600


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.


charme  qui  s’attache  ;\  la  poursuite  de  l’inconnu  et  ;\  des  mystères
que  dédaigne  fièrement  le  progrès  des  lumières.

Attire  par  des  feux  follets  parmi  les  ruines  de  l’antiquité,  aurais-
je  pris  leur  trompeuse  lueur  pour  l'aube  d’un  vrai  jour,  et  dois-je
déchirer  devant  la  raison  contemporaine  les  pages  dans  lesquelles
j’oublie  d’ètre  sceptique?...

Mes  études  sur  la  Magie  datent  de  loin;  j’en  ai  raconté  l’ori¬
gine.

Plus  j’avançais  dans  ce  labyrinthe  peuplé  de  révélations  ou  de
rêves,  plus  je  sentais  le  péril  d’y  égarer,  sans  espoir  de  retour,  mes
vertigineuses  contemplations.

Pressé  d’atteindre  quelque  sommet  d’où  ma  pensée  pût  s’o¬
rienter  et  chercher  sa  route,  que  de  fois  n’ai-je  pas  éprouvé  l’an¬
goisse  du  découragement  au  bord  des. abîmes  qui  s’ouvraient  de¬
vant  moi  !...

Dupe  de  mes  aspirations,  et  tout  au  moins  soupçonné  d’un  peu
de  folie,  au  milieu  do  notre  époque  moqueuse  et  blasée,  ne  serais-
je  qu’un  Tantale  ridicule,  ou  un  Prométhée  contrefait?...

Osons  dire  que  je  ne  me  condamne  point  à  cet  abaissement,  et
que  j’attends  plus  de  justice.

-  La  Magie,  doctrine  philosophique  qu’il  ne  faut  jamais  confondre
avec  la  Sorcellerie,  est  le  plus  ancien  dépôt  des  connaissances  hu¬
maines  :  tous  les  érudits  sont  d’accord  à  cet  égard.

Tradition  propagée  d’abord  par  la  parole  seule,  dans  l’enseigne¬
ment  secret  du  sacerdoce  primitif  ;  —  confiée  plus  tard  l’écriture
symbolique  dont  sont  chargées  les  ruines  de  l’Inde,  de  la  Perse,  de
la  Chaldée  et  de  l’Égypte  ;  —  livrée  enfin,  par  l’écriture  vulgaire  et
par  la  conquête,  aux  disputes  des  Écoles  grecques,  romaines,  hébraï¬
ques,  arabes,  la  Magie  a  subi,  à  travers  les  siècles,  l’altération  qui
ronge  toute  chose,  et  ne  nous  est  parvenue  qu’en  débris.

De  ces  débris  quelques  hommes  curieux,  patients  et  savants,  car¬
dinaux,  évêques,  docteurs  en  théologie,  ont  essayé  de  pétrir  un  en¬
semble  qui  pût  retracer  en  raccourci  la  figure  du  monument  dis¬
paru.

Étrange  besogne  aux  mains  de  gens  d’Église,  mais  protégée  pré¬
cisément  par  le  caractère  d’ouvriers  si  notables,  cette  restauration
de  la  Magie  n’a  pas  été  complète,  et  elle  ne  pouvait  l’être.

On  s’arrête  à  regret,  tantôt  devant  une  brèche  irréparable,  et
tantôt  devant  une  porte  sans  clef,  ou,  pour  parler  plus  simplement,
les  doctes  commentaires  n’ont  pu  combler  toutes  les  lacunes,  ni  pé¬
nétrer  toutes  les  obscurités  du  testament  des  vieux  Mages.


ÉPILOGUE.  661

L’ombre  des  Pyramides  semble  atteindre  les  in-folio  du  Moyen
Age  et  de  la  Renaissance,  pour  les  dérober  à  l’exégèse  moderne.

Immobile  et  muet,  le  Sphinx  des  anciens  jours  n’a  pas  livré  toutes
ses  énigmes.

Est-il  possible,  néanmoins,  d’entrévoir  encore  et  de  saisir  quel¬
ques  vérités  utiles  sous  les  voiles  dont  les  sciences  dites  occultes  de¬
meurent  enveloppées  ?...

L’initiation  à  ce  genre  d’études  csUelle  digne  ou  indigne  d’occu¬
per  un  moment  lesesprits  positifs?...

Prenons  garde  à  la  réponse  :  ne  nous  hâtons  point  de  protester.

La  Nature  est  toujours  pleine  d’insondables  mystères,  et  plus  nous
augmentons  le  trésor  des  découvertes,  plus  l’horizon  de  l’inconnu
s’agrandit  air  delà  de  notre  orgueil.

Après  tant  de  faux  pas  sur  le  chemin  de  la  sagesse,  l’heure  est
venue,  peut-être,  de  ne  plus  mépriser  trop  certaines  expériences
qui  ont  tant  de  fois  démenti  nos  plus  superbes  négations.  -  •

Deux  questions  m’ont  surtout  préoccupé  dans  ces  causeries  sur  la
Magie  :  celle  des  Sorts  ou  Oracles ,  tels  que  les  consultait  le  monde
hellénique  et  romain  ;  puis  celle  de  Y  Horoscope,  tel  que  le  prati¬
quaient  les  prêtres  de  l’Égypte.

Admettre  comme  scientifiquement  vrai  l’un  ou  l’autre  de  ces
moyens  d’interroger  l’avènir,  ce  serait,  par  le  temps  qui  courtise
faire  bafouer  au  rez-de-chaussée  de  tous  les  journaux.

N’encourons  point  cette  avanie,  mais,  sans  tirer  aucune  impru¬
dente  conclusion  des  exemples  que  j’ai  présentés  dans  mon  livre,
accueillons  lesSorfe  ctl’ Horoscope  comme  des  jouets  divinatoires  qui
ont  au  moins  le  mérite,  si  c’en  est  un,  d’âmuser  les  grands  enfants.

Étudions  la  combinaison  des  Oracles  comme  un  jeu  de  patience,
les  aphorismes  de  Y  Astrologie  comme  les  mirages  d’un  kaléido¬
scope  :  je  suis  parfaitement  de  cet  avis;  mais  ne  jetons  point  la  pierre
aux  gens  inoirensifs  qui  s’obstinent  encore  à  voir  dans  ces  pauvretés
quelque  empreinte  de  la  main  de  Dieu  ;  car, -après  tout,  qui  sait  s’ils
se  trompent?...  ...

Émanation  sublime  des  mondes  surnaturels,  ou  séduisante  su¬
perstition,  la  prescience  de  l’avenir  ne  peut  pas  plus  être  niée  que
prouvée  par  le  raisonnement  ordinaire.  ■  ■  •

Nous  l’admettons  quand  elle  nous  flatte  et  nous  lui  accordons
l’honneur  de  représenter  la  Providence;  nous  la  rejetons  quand  elle
nous  choque,  et  alors  elle  s’affirme  à  coups  de  Fatalité.  •  -,

'  A  coups  de  Fatalité,  je  maintiens  le  mot,  tout  audacieux,  imper¬
tinent  même  qu’il  puisse  paraître  en  plein  xixe  siècle.


662


HISTOIRE  DE -LA' MAGIE.

Les  exemples  que  j’ai,  donnés  m’y  autorisent,  et  j’aurais  pu  les
multiplier  en  lian  t  un  .Oracle. h  chaque  éphéméride  de  notre  histoire.

Il  m’a,  toutefois,  semblé  plus  convenable  de-  m’arrêter  sur  la
limite  de  quelques  faits  accomplis,  en  notifiant  que,  dans  aucun  cas,
je  ne  serais  accessible  à  aucune  demande  de  consultation  fatidique.

Attentif  au  courant  des  choses,  j’interroge  parfois,  du  rivage,  le
Ilot  qui  monte  ou  l’éclair  qui  blanchit  l’écueil  ;  je  perçois  le  point
noir  dans  les  profondeurs  d’un  azur  encore  immaculé  :  mais  je  n’ai
point  mission  d’enseigner  les  pilotes.

Ce.livre  était  fait  pour  moi  seul,  bien  avant  que  j’eusse  la  pensée
de  l’adresser  au  public,  et  peut-être  n'eùt-il  jamais  dù  sortir  de
ma  retraite.

Affronter  la  critique  avec  six  cents  pages  sur  la  Magie  pour  toute
armure  défensive,  c’est  plus  d’héroïsme  qu’il  ne  convient  à  mon
Age  et  à  mes  graves  habitudes.

D’un  côté,  cependant,  je'  voyais  M.  Alfred  Maury  (de  l’Institut)
s’escrimer  contre  cette  grande  reine  du  passé,  un  peu  comme  don
Quichotte  combattait  les  moulins  ;  et,  d’autre  part,  M.  Michelet  la
réduire  aux  haillons  dçs  sorcières  et  au  balai  du-  sabbat.

Je  n’ai  pu  résister  à  l'envie  d’interjeter  l’appel  devant  le  tribunal
de  l’Histoire.

Inhabile  peut-être  à  plaider  celte  cause,  j’âi  du  moins  la  bonne
volonté  de  m’ancrer  dans  le  vrai,  en  évitant  les  jugements  absolus.

Ne  point  conclure  est  de  bon  goût,  même  quand  on  a,  ou  que
l’on  croit  avoir  les  mains  pleines  de  preuves.

Attendre  l’opinion  publique,  lui  céder  le  pas  au  lieu  de  la  précé¬
der,  c’est  quelquefois  le  moyen  d’avoir  raison  plus  solidement,  et
plus  longtemps.

.  Une  page  intéressante  manque  à  mon  livre  ;  je  le  sais.

La  curiosité  du  lecteur  voudrait  y  trouver  des  prédictions  pro-
■chaines,  sur  les  éventualités  qui  reposent  en  ce  moment  dans  les
conseils  divins.

Examiner  ces  problèmes  dans  le  silence  et  la  solitude,  c’est  le
droit  de  tout  le  monde;  mais  il  serait  difficile  d’en  publier  la  so¬
lution.-

Si  ma  réserve  à  cet  égard  ne  donne  point  satisfaction  à  de  trop
impatients  esprits,  elle  sera,  du  moins,  comprise  et  appréciée.

Pour  le  surplus,  chacun  peut,  comme  moi-même,  lire  dans  le
TETpaêtëXtov  de  Ptolémée  de  Péluse,  et  dans  le  Spéculum  Àstrologiœ.
de  Junctin  de  Florence,  la  réponse  à  toutes  les  questions  qu’il  est
possible  d’imaginer  en  pareille  matière.


.  ÉPILOGUE.  ’  663

.  Espérons  que  ces  deux  traités  seront  un  jour 'exhumés  par  quel¬
que  intelligent  et  hardi  traducteur  :  je  les  recommande  aux  savants-
loisirs  des  Bénédictins  de  Solesmes.  "  .  .

Être  ou  ne  pas  être,  voilà,  depuis  l’avénement  du  christianisme,
les  deux  pôles  entre  lesquels  se  balancent  les  sciences  dites  occultes,.
et,  en  particulier,  celle  qui  prétend  ouvrir  le  livre  apocalyptique,
fermé  de  sept  sceaux,  dans  lequel  sont  écrits  nos  destins.

Universelle  mais  stérile  erreur,  ou  vérité  puissante  et  féconde,  la
Divination  doit-elle  disparaître  devant  la  logique  humaine,  ou  re-
prendra-t-ellc,  un  jour,  sa  place  honorée  dans  l’ordre  des  hautes
études?...

C’est  une  décision  sur  laquelle  il  n’est  guère  probable  que  l’on
s’entende  jamais.  :  •

A  certains  égards,  les  raisons  opposées  militent  à  force  égale,
dans  une  vacillante  clarté  ;  sous  d’autres  points  de  vue,  le  chaos
se  refait,  obscur,  pesant,  impénétrable.  •

Étoile  tantôt  brillante  et  tantôt  revoilée,  comme  le  feu  d’un
phare  tournant,  la  Divination  nous  prête  et  nous  refuse,  à  ses
heures,  scs  capricieuses  intuitions.  •

Diabolique  ou  céleste,  d’où  vient-elle  en  ligne  droite,  et  qui  dira,
ce  qu’elle  est  ou  ce  qu’elle  n’est  point?...

Vue  de  près,  c’est  une  tireuse  do  cartes,  dernière  incarnation  de
la  sottise  contagieuse  ;  vue  de  loin,  c’est  une  manifestation  de  l’es¬
prit  divin -dans  un  Hermès  ou  un  Zoroastre,  dans  un  Élie  ou  un
Daniel  ;  c’est  la  majesté  des  Mages  et  des  Prophètes;  c’est  le  mystère-
des  Sibylles  et  des  Vestales  ;  c’est  la  poésie  des  Vierges  druidiques
et  des  Elfes  de  l’Hercynie  :  c’est  l’éternel  Demain  qui  passe  dans  le
tressaillement  d’une  flamme  électrique...  •  ••  .

Ah  !  je  le  répète,  prenons  garde  aux  négations  prématurées.'

■  Allons  doucement  sur  le  sentier  bordé  d’abîmes  qui  sépare  l’er¬
reur  èt  la  vérité.

Si  notre  altière  suffisance  nie  ce  qu’elle  ne  peut  toucher,  ne  la
croyons  pas  infaillible  :  il  n’y-  a  nulle  fortitude  d’esprit  à  défier
l’avenir.

Amoindries  mais  non  détruites,  les  traditions  de  la  haute  Magie
peuvent  tout  à  coup  ressaisir  leur  immense  prestige.  •  ■  ■

Une  croyance  ne  périt  point  quand  elle  a  eu  le  privilège  de  pas¬
sionner  un  monde,  et  le  jour  où  la  proscription  détrôna  la  Magie,
les  Césars  se  vouèrent  à  la  Fatalité.

L’éclipse  des  arts  occultes  n’entraîne  point  leur  déchéance  ;  elle
ajoute  une  ombre  à  leur  mystère.  '


664


HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

•  De  près  ou  de  loin,  malgré  les  efforts  de  là  philosophie,  le  mer¬
veilleux  ne  cessera  jamais  d’attirer  l’esprit  humain  dans  ses  régions
réelles  ou  fantastiques.

Assiégé  par  tant  de  misères  le  long  de  sa  courte  vie,  l’homme  dès
bas-fonds  a  besoin  de  confidents  et  de  consolateurs  :  c’est  le  client
des  sorciers  ;  et  quelque  haut  que  l’ait  placé  la  naissance  ou  la  for¬
tune,  l’homme  des  sommets  a  besoin  d’imaginer  qu’un  Génie  lui
sourit  dans  les  deux.

Croire  au  destin,  dans  le  sens  noble  de  cette  idée,  c’est  entrevoir
le  plan  de  Dieu  :  pour  les,  vastes  intelligences,  cette  foi  est  l’aimant
des  grandes  choses  ;  sa  perte  est  l’augure  des  grandes  chutes.

Le  Fatum  de  l’antique  théologie,  auquel  il  est  dit  que  les  Dieux
mômes  (lisons  :  les  forces  occultes  çle  la  nature)  obéissent  avec
l’homme,  personnifiait  la  Sagesse  absolue.

Éve  éternelle,  véritable  mère  des  vivants,  cette  raison  suprême
ayant  parlé  ( fata ),  l’avenir,  conjugaison  de  la  vie  universelle  dans
tous  ses  temps  et  tous  ses  modes,  est  la  manifestation  du  Fatum,  de
la  Parole  parlée,  si  j’ose  ainsi  m’exprimer.

En  essayant  de  composer  des  Oracles,  nous  pouvons  chercher
encore  un  écho  lointain  de  cette  parole  divine,  et  j’ai  montré  que
cette  recherche  n’est  point  vainc.

C’est  aux  intéressés  qu’il  appartient  d’aller  plus  avant.

Prolonger  ces  considérations  me  paraît  un  hors-d’œuvre.

Gagner  des  prosélytes  à  la  vieille  foi  des  Mages  n’est  nullement
mon  dessein,  et  j’y  perdrais,  peut-être,  plus  que  mon  temps.

Arrêtons-nous  donc,  lecteur  bénévole,  égale  distance  d’une
crédulité  sans  base  et  d’un  doute  imprudent.

Le  vrai,  disait  un  poêle,  peut  quelquefois  n’être  pas  vraisem¬
blable.

Usons,  vous  et  moi,  de  cet  avertissement,  mais  n’exagérons  point
sa  portée.  '  •

Isis  est  morte,  bien  morte,  avec  scs  sphinx,  et  ses  rites,  et  scs
prêtres  savants  ;  nulle  main  d’homme  ne  relèvera  son  temple
écroulé.

Fictions  sacrées  des  vieux  âges,  symbolisme  resplendissant  aux
yeux  des  initiés;  mythes  grandioses  qui  élevaient  de  l’Homme  à  Dieu
une  échelle  do  merveilles,  tout  a  disparu,  comme  un  songe.

L’Orient  est  vide,  comme  les  Pyramides  éventrées.

.  Arrêtons-nous,  mais  ne  croyons  pas  au  néant  :  rien  ne  périt  tout
entier.

A  travers  les  flots  de  poussière  agitée  par  la  houle  des  siècles,


ÉPILOGUE.  •  665

quelques'fragments  de  papyrus  ont  surnagé,  frôle  épitaphe  de  ce
qui  n’est  plus.

Antiquaire  sans  mission,  je  me  suis  incliné  sur  ces  épaves  d’une
histoire  perdue.

Volontaire  dans  l’armée  des  chercheurs,  j’ai  ramassé  humblement
ce  dont  n’avaient  souci  les  docteurs  diplôme.

Rêve  ou  réalité,  j’apporte  mon  offrande  aux  curieux  sans  les
croire  obligés  à  quelque  gratitude.

Hôte  du  travail,  j'ai  rempli  ma  tâche  sans  ambition  de  succès,
mais  non  sans  désir  d’ôtre  utile.

Pourquoi  ce  livre  ne  serait-il  point  digne  de  produire  quelque
bien,  ne  fùt-ce  qu’en  faisant  goûter  quelques  esprits  découragés  le
fortifiant  espoir  de  jours  meilleurs?...

Apres  lutteurs  du  combat  de  la  vie,  plus  haut-  montent  nos
chances,  plus  nous  menace  l’imprévu.

Malgré  notre  sagesse,  toujours  courte  par  quelques  endroits,
comme  disait  Bossuet,  partout  le  spectre  du  sort  nous  devance  ou
nous  suit.

Interroger  son  mystère,  par  les  faibles  moyens  qui  nous  restent,
c’est  éviter  une  surprise  ;  l’ignorer  est  dangereux,  le  braver  est  folie,
car  trop  d’exemples  nous  avertissent.

Préneste,  Antium,  Delphes,  Eleusis,  Babylone,  Memphis,  ces
tombes  sacrées  d’une  science  autrefois  colossale,  ne  sont  plus  que
des  souvenirs  mythologiques,  dont  les  savants  d’aujourd’hui  notent
à  peine  le  nom  dans  leurs  livres.

Funeste  dédain,  peut-être  aussi  condamnable  que  la  niaise  cré¬
dulité  qui  admet  tout  sans  réfléchir.

Je  suis,  pour  mon  compte,  admirateur  zélé  du  progrès  des  lu¬
mières,  mais  il  me  semble  que  le  vrai  progrès  ne  doit  point  faire
table  rase  de  ces  traditions,  sous  le  prétexte  un  peu  usé  d’affranchir
l’esprit  humain.

Prudence  vaut  mieux  qu’orgucil  dans  la  conduite  de  la  vie,  et  il
n’est' guère  besoin  de  remonter  à  plus  de  cent  ans,  pour  voir  que
cette  vérité  si  banale  est  la  loi  hors  de  laquelle  il  n’y  a  de  salut  ni
pour  les  peuples,  ni  pour  les  individus.

Le  Collège  de  France  et  la  Sorbonne,  l’Université  et  l’Eglise,  la
Tribune  et  la  Chaire,  avec  leurs  théories  divergentes,  ont  déplacé
toutes  les  questions  sans  en  résoudre  aucune.

Après  tant  de  paroles  et  tant  d’écrits  dont  je  ne  méconnais  point
les  éloquentes  séductions,  quelle  certitude  avons-nous  acquise?...


66 6  HISTOIRE  DE  LA  MAGIE.

Emportés  par  le  vent  des  doctrines,  vers  quelle  rive  espérons-
nous  aborder  ?...  .  .

Le  port  est  derrière  nous':  c’est  le  Passé,  dont  les  tranquilles
profondeurs  s’abritent  sous  un  roc  immuable,  couronné  d’une
éternelle  aurore.  '  4

Il  n’y  a,  au  delà,  qu’une  éternelle  tempête,  dont  chaque  vague
se  brise,  de  siècle  en  siècle,  sur  l’écueil  de  l’Avenir,  dans  un  éter¬
nel  crépuscule.


FIN.


TABLE


LIVRE  PREMIER.  .

Les  Portes  du  monde  surnaturel . . ' .  1

LIVRE  DEUXIÈME.

Les  Mystères  des  Pyramides . V. . . .  98

LIVRE  TROISIÈME.  •

.  Les  Oracles  antiques,  les  Sibylles  et  les  Sorls . ' .  203

LIVRE  QUATRIÈME.

La  Magie  depuis  l’ère  chrétienne  jusqu’à  la  fin  du  moyen  âge .  289

LIVRE  CINQUIÈME.

Curiosités  des  sciences  surnaturelles . . . .  393

LIVRE  SIXIÈME.

Théorie  générale  de  l’Horoscope .  4S9

LIVRE  SEPTIÈME.

Ciefs  générales  de  l’Astrologie .  579


PLACEMENT  DES  GRAVURES


Isis  écrivant  ses  mystères . Titre

Le  Cabinet  de  Junctin  de  Florence . .  12

lihali,  démon  du  meurtre .  39

L’Épreuve  suprême  de  l’initié. . . . .  141

L’Oracle  de  Delphes. . . '. .  210

Vercingétorigh  et  la  druidesse . 233

Apollonius  à  Corinthe . . 1 .  307

Sacrifice  druidique . . .. . . .  329

Le  Purgatoire  de  saint  Patrick . 3.H

Merlin  et  Viviane . 300

La  Danse  du  Sabbat . . 393

Mélusine . 421

Mort  de  Faust .  473

La  Nonne  sanglante . 483

Évocation  des  esprits. .-. . 379

Évocation  des  morts  aimés .  033


*


Cobdeil.  —  Typ.  et  stér.  de  Crète  fils.
